 ЛЮБОВЬ В АННЕ КАРЕНИНОЙ
 В произведении "Анна Каренина" есть одна основная мысль, раскрывающая главную суть любви, которую можно выразить в одном предложении, но которую, однако, не понимают (судя по статистике разводов - 50%) миллионы наших молодых, и не очень,  соотечественников. К этой мысли мы еще вернемся. 
 Кроме того, хочется сказать несколько слов о вышедшем мини-сериале Карена Шахназарова "Анна Каренина", который, конечно, скорее самостоятельное произведение и с книгой у него лишь внешнее сходство. Даже сцены, дословно повторяющие книгу, имеют совершенно иные внутренние механизмы. Что имеется ввиду? 
 
 Одно из качественных отличий произведений Толстого от произведений других авторов состоит в том, что его персонажи обладают тотальной мотивированностью, их поступки соответствуют их характерам, воззрениям и пр. Они не вынуждены действовать наперекор себе следуя сюжету. Вспомните свое возмущение, когда вы смотрите фильм, в котором характер актера рисуется мягким, деликатным, но в сценарии он сейчас должен зарезать женщину - и режисер ему вкладывает кровавый тесак в руку и толкает навстречу испуганной барышне. Актер упирается, кричит: "Нет! Я не буду! Не надо, пожалуйста!", но режиссер неумолим - звучит зловещая музыка и актер с мягким и деликатным характером, против своей воли, вопреки здравому смыслу наносит 12 ножевых ранений изумленной женщине. Примерно так же в сериале Шахназарова: Каренин, муж Анны, в книге -- безмужественный(немаскулинный) бюрократ, искусственный, весь сотканный из статей законов и крючкотворства, не способный столкнуться с жизнью, что в женщине, например, может вдруг появиться страсть к другому, (как? ведь это не отражено в правиле таком-то параграфе таком-то), впадающий в ужас при мысли о дуэли..
В сериале же, актер, играющий Каренина, не может примириться с этим безвольным образом, - он отыгрывает не бюрократа, а этакого современного чиновника-крокодила, который на пути к этой должности сожрал не один десяток людей. Он ведет беседу, явно скрывая междометия "В натуре" и "Чисто конкретно". Он во время первого же только разговора с Анной, когда "..Алексей Александрович ничего особенного и неприличного не нашел в том, что жена его сидела с Вронским у особого стола и о чем-то оживленно разговаривала; но он заметил, что другим в гостиной это показалось чем-то особенным и неприличным, и потому это показалось неприличным и ему. Он решил, что нужно сказать об этом жене.." - во время этого разговора, Каренин, бунтуя против книжного образа, хватал Анну за плечи, тряс ее и вот-вот бы отвесил совершенно немыслимую пощечину. Он бы и Вронского сожрал бы, да сценарий не позволяет. 
 Вронский же в фильме - напротив: тонкая, ранимая натура, полный сочуствия интеллигент. В книге же это типичный представитель золотой петербужской молодежи, военный офицер. Выходя от Щербацкой, где ему почти что объяснялась в любви 18-летняя чувственная невинная Кити, он думает, где бы ему скоротать вечер: поехать в клуб, где вино и карты, или в кабаре, где вино и женщины. Вообще, военные в сериале показаны этакими молодыми с усиками людьми, которые вот-вот достанут гитары и начнут петь романсы о любви, хотя полковая жизнь - это сплошные пьянки, карты, в которые проигрываются состояния и делаются огромные долги, женщины, бретерство и бахвальство убийствами на дуэлях, скачки и лошади - т.е. весь доступный спектр развлечений, в которые погружаются с полным оправданием себя тем, что ты служишь Царю и Отчизне о_0. 
 Ему мало деления на сословия, Вронский еще и свое высшее дворянское сословие делит на сорта: "..В его петербургском мире все люди разделялись на два совершенно противоположные сорта. Один низший сорт: пошлые, глупые и, главное, смешные люди, которые веруют в то, что одному мужу надо жить с одною женой, с которою он обвенчан, что девушке надо быть невинною, женщине стыдливою, мужчине мужественным, воздержанным и твердым, что надо воспитывать детей, зарабатывать свой хлеб, платить долги, – и разные тому подобные глупости. Это был сорт людей старомодных и смешных. Но был другой сорт людей, настоящих, к которому они все принадлежали, в котором надо быть, главное, элегантным, красивым, великодушным, смелым, веселым, отдаваться всякой страсти не краснея и над всем остальным смеяться.."
 У него есть своя этика, свой круг правил, сформированный такой жизнью: 
"..Вронский, никогда не выходя из этого круга, никогда ни на минуту не колебался в исполнении того, что должно. Правила эти несомненно определяли, – что нужно заплатить шулеру, а портному не нужно, – что лгать не надо мужчинам, но женщинам можно, – что обманывать нельзя никого, но мужа можно, – что нельзя прощать оскорблений и можно оскорблять и т.д.."
 Т.е. образ разительно отличается от сериального, поэтому сцены, имея форму идентичную с эпизодом из книги, -- имеют при этом совершенно иную внутреннюю логику. 
 Например первая встреча Анны и Вронского приведена практически дословно. Когда Анна узнает, что поездом задавило сторожа, и ужаснувшись спрашивает, нельзя ли сделать что-либо для его жены - Вронский уходит и передает начальнику станции 200 рублей для жены сторожа. В сериале можно подумать, что имело место сочувствие Вронского, по книге же, он это сделал исключительно потому, что Анна попросила. Я утрирую, конечно, но он с тем же лицом убил бы кого-нибудь, если бы она попросила.
 В "Дневниках писателя" Достоевского есть довольно меткое определение Вронского: "Лица, как Вронский например[...], которые и говорить не могут между собою иначе как об лошадях, и даже не в состоянии найти об чем говорить, кроме как об лошадях, - были, конечно, любопытны, чтоб знать их тип, но очень однообразны и сословны. Казалось, например, что любовь этого "жеребца в мундире", как назвал его один мой приятель, могла быть изложена разве лишь в ироническом тоне.."   

 Ну а Анна? Это последнее, что я коснусь в сериале, но не коснуться этого нельзя. По книге Вронский выламывал ее из общества всеми правдами и неправдами год. Вот сцена, состоявшейся после измены мужу:   
   
"...То, что почти целый год для Вронского составляло исключительно одно желанье его жизни, заменившее ему все прежние желания; то, что для Анны было невозможною, ужасною и тем более обворожительною мечтою счастия, – это желание было удовлетворено. Бледный, с дрожащею нижнею челюстью, он стоял над нею и умолял успокоиться[...] чем громче он говорил, тем ниже она опускала свою когда-то гордую, веселую, теперь же постыдную голову, и она вся сгибалась и падала с дивана, на котором сидела, на пол, к его ногам; она упала бы на ковер, если б он не держал ее[...]Она, глядя на него, физически чувствовала свое унижение и ничего больше не могла говорить. Он же чувствовал то, что должен чувствовать убийца, когда видит тело, лишенное им жизни. Это тело, лишенное им жизни, была их любовь, первый период их любви. Было что-то ужасное и отвратительное в воспоминаниях о том, за что было заплачено этою страшною ценой стыда. Стыд пред духовною наготою своей давил ее и сообщался ему. Но, несмотря на весь ужас убийцы пред телом убитого, надо резать на куски, прятать это тело, надо пользоваться тем, что убийца приобрел убийством[...]
– Я не могу не помнить того, что есть моя жизнь. За минуту этого счастья..
– Какое счастье! – с отвращением и ужасом сказала она, и ужас невольно сообщился ему. – Ради бога, ни слова, ни слова больше..."

 Что же мы видим в фильме? Ну, тут уже отхождение не только от содержания, но и от формы: в фильме Анна сама, ночью, без приглашения, вторгается в дом и со своим грубым мужским голосом чуть ли не производит насилие над удивленным Вронским. На утро она, без каких-либо душевных переживаний, - вполне довольна собой.

 Ну и конечно, наряду с измененной до неузнаваемости линией Каренина-Вронский - в сериале полностью вырезана линия Левина-Кити, что окончательно закрывает возможность ему хоть как-то передать заложенную Львом Толстым основную мысль произведения, которая раскрывается в сравнении этих линий.
 На этом мы окончим какое-либо рассмотрения сериала Шахназарова и будем обращаться только к оригинальному роману. Вернемся, однако, к Анне.

В чем трагедия Анны? 
 Тут три момента. Первый и главный, то что ее выдали замуж по расчету без любви. Тетка Анны сделала так, чтобы Анна, в очень молодом возрасте, оказалась супругой уже немолодого Каренина, тогда губернатора. Он не был ей противен, но угроза того, что она внезапно обнаружит чувства к другому постоянно висела над ней. Так и случилось -- пробудившаяся Вронским страсть захлестнула ее с головой. Вообще - большим достижением нашей (русской) культуры и общества, является то, что девушка в целом вольна в том, за кого выходить замуж. Да, конечно большие должности, состояния и капиталы тяготеют к тому, чтобы устраивать династические браки и сейчас. И браки по расчету, когда девушка с без особой любви (разве что кроме любви к материальному достатку) выходит замуж за обеспеченного человека - это тоже достаточно  распространено. Однако в нашей культуре (и девушки должны это ценить!) -- нет насильственных форм выдачи замуж и нет таких насильственных форм принуждения к верности. Нет обычая носить паранджу, нет таких пережитков "традиционного" общества как забитие неверных жен камнями. Девочкам не проводят различные варварские операции -дектомии (поищите в гугле), уменьшающие половое влечение и т.д. Запрет подобного насилия в отношении женщин показывает определенный уровень культуры, и делать шаг назад в этом отношении - недопустимо.
  
 Второй момент и менее принципиальней, и сейчас тоже не актуальный - это жесткость форм брачных отношений. Несмотря на то, что внебрачные связи в свете были, и о них этот свет знал, но такое, чтобы при живом муже сожительствовать с любовником - не допускалось. Это выводило Каренину в положение даже не то, чтобы нерукопожатной (по выражению нашей либеральной общественности), но даже... "неприкасаемой" (есть слово-аналог из криминальной среды, которое также полюбилось нашей либеральной общественности, но не хочу его использовать). Неприкасаемый в том плане, что нельзя касаться, потому что запачкаешься и тебя тоже подвергнут остракизму. В наше время, когда можно жениться/разводиться даже десятки раз, институт брака играет разве что регистрирующую функцию для законности детей и т.д.
 
Третий, и более принципиальный момент, это то, объектом страсти Карениной стал Вронский. Хотя с другой стороны по другому быть не могло -- другой, например Левин, не стал бы выламывать Анну, тем более с таким упорством, из столь жесткой системы воззрения в обществе на институт брака. Вронский стал, это было квинтэссенцией всех его желаний, ради этого он не колеблясь выходит из полка, отказываясь от военной карьеры, однако как только он получил желаемое - началось охлаждение его чувств: "...Он скоро почувствовал, что осуществление его желания доставило ему только песчинку из той горы счастия, которой он ожидал. Это осуществление показало ему ту вечную ошибку, которую делают люди, представляя себе счастие осуществлением желания. Первое время после того, как он соединился с нею и надел штатское платье, он почувствовал всю прелесть свободы вообще, которой он не знал прежде, и свободы любви, и был доволен, но недолго. Он скоро почувствовал, что в душе его поднялись желания желаний, тоска..."
Если бы Каренина не окончила жизнь трагически под колесами поезда, то дальнейшая логика предвещала ей более прозаическое окончание, а именно уход от нее Вронского, который в сложившейся ситуации был для нее всем. Удержать его только привлекательностью было нельзя, удовлетворить его тщестлавие она была не в силах - осознание этого стало причиной ее раздражения, сцен ревности. Для его удержания она стала использовать никак не связанные с любовью насильственные методы: угрозы, выходки, попытки вызвать ревность(именно для Вронского смешные) - чем только увеличивала его раздражение и усиливала охлаждение его страсти к ней. Характер их отношений стал представлять мини-войну. Да и сама Анна меняется и за три года пропитывается мироощущением Вронского. Это ощущает даже сам Вронский: "..он старался вспомнить ее такою, какою она была тогда, когда он в первый раз встретил ее тоже на станции, таинственною, прелестной, любящею, ищущею и дающею счастье, а не жестоко-мстительною, какою она вспоминалась ему в последнюю минуту. Он старался вспоминать лучшие минуты с нею, но эти минуты были навсегда отравлены. Он помнил ее только торжествующую, свершившуюся угрозу никому не нужного, но неизгладимого раскаяния..." 
Ее изменения отмечает и Долли, которая три года назад полюбила ее, их ощущения мира были схожи, но когда она приехала к ним с Вронским, она почувствовала, что Анна уже далеко ушла от нее: "...во время же игры Дарье Александровне было невесело.[...] Но, чтобы не расстроить других и как-нибудь провести время, она, отдохнув, опять присоединилась к игре и притворилась, что ей весело. Весь этот день ей все казалось, что она играет на театре с лучшими, чем она, актерами и что ее плохая игра портит все дело. Она приехала с намерением пробыть два дня, если поживется. Но вечером же, во время игры, она решила, что уедет завтра. Те мучительные материнские заботы, которые она так ненавидела дорОгой, теперь, после дня, проведенного без них, представлялись ей уже в другом свете и тянули ее к себе.." 
В итоге Анна заканчивает жизнь трагически.

Прежде чем провести анализ линии Левин-Кити - хочется отметить еще одно отличительное свойство творчества Толстого.
Как я уже упоминал, герои у Льва Николаевича представляются "полностью замотивированными", очень живыми и реалистичными, с очень правдоподобными психологическими портретами, в отличие, например, от того же Ф.М.Достоевского, у которого в героях мы видим идеальную Авдотью Романовну, идеального Разумихина и уж совсем невозможного невинного ангела, работающую в публичном доме, воздушную Сонечку Мармеладову.
Но кроме такой реалистичности герою Толстого характерно стремится к высокой идейности. Что я хочу сказать: вот в христианстве есть высокая, лучше сказать - высшая, планка, которая как асимптота - к ней можно стремиться, но нельзя достигнуть  - идея "Возлюби ближнего своего, как самого себя". Идея высшая, совершенная, если бы это было менее строже, то тогда это не было бы божественным учением. Ну представьте каким было бы учение, если бы вместо "Не укради" было бы: "По субботам не укради, а в другой день - укради. Немножно не укради, а множко - укради" и т.д. Так и герой Толстого - он не идеальный, но он стремиться к высокой идее. Наиболее ярко выражено это в романе "Воскресение". И это необходимо учитывать при рассмотрении линии Левин-Кити.

Итак, Левин и Кити.
Первое и главное то, что того холодного безжалостного упрямства, с которым Вронский пытается воспитывать Анну, тех мстительных и жестоких приемов Анны, которыми она пытается воздействовать на Вронского, вообще той атмосферы мини-войны нет и не может быть у Левина и Кити потому, что они, являясь продолжением друг друга, чувствуют боль друг друга, как свою собственную:
 "– Тебе весело... – начала она, желая быть спокойно-ядовитою.
Но только что она открыла рот, как слова упреков бессмысленной ревности, всего, что мучало ее в эти полчаса, которые она неподвижно провела, сидя на окне, вырвались у ней. Тут только в первый раз он ясно понял то, чего он не понимал, когда после венца повел ее из церкви. Он понял, что она не только близка ему, но что он теперь не знает, где кончается она и начинается он. Он понял это по тому мучительному чувству раздвоения, которое он испытывал в эту минуту. Он оскорбился в первую минуту, но в ту же секунду он почувствовал, что он не может быть оскорблен ею, что она была он сам. Он испытывал в первую минуту чувство подобное тому, какое испытывает человек, когда, получив вдруг сильный удар сзади, с досадой и желанием мести оборачивается, чтобы найти виновного, и убеждается, что это он сам нечаянно ударил себя, что сердиться не на кого и надо перенести и утишить боль."
 Причем эта боль другого переживается гораздо сильнее, чем своя собственная. У такого гипертрофированного сочувствия есть далеко идущие последствия. Это не просто значит, что вы не можете учинить физическое воздействие на супруга - если дело дошло до рукоприкладства - это уже давным давно не любовь, а насильно принужденное сожительство. Далеко идущие последствия такого мультиплицированного сочувствия проще объяснить так: допустим вам нравиться тепло, но вы не будете класть раскаленный утюг на живот, так как, хотя без всякого сомнения этот утюг принесет тепло, но кроме этого - он принесет адскую боль. Так и тут: вы не будете давать поводов для ревности, тем более вам это ничего не стоит, а ей/ему это приносит колоссальные страдания; вы не будете пить(алкоголь), т.к. это маленькое удовольствие, но это добровольное сумасшествие приносит существенное страдания супруге (полная аналогия: утюг приносит тепло - малое удовольствие, но и дикую боль - вашей супруге, а в конечном счете вам самому); ну или там будете надевать защитные очки при работе с болгаркой, т.к. вам это ничего не стоит, а душевные переживания супруги, что вам искра в глаз прилетит - себе дороже и т.д. 
Мало того! Подобно тому, как вы при работе с металлорежущим станком очень внимательно следите, чтобы пальцы не попали куда не надо, вы точно так же следите, чтобы жену(или мужа) не нашло какое-нибудь страдание: 
"... – То есть как тебе сказать?... Я по душе ничего не желаю, кроме того, чтобы вот ты не споткнулась. Ах, да ведь нельзя же так прыгать! – прервал он свой разговор упреком за то, что она сделала слишком быстрое движение, переступая через лежавший на тропинке сук. [в это время Кити на шестом месяце беременности]"
 Причем такое СОчувствие, это не искусственная вещь, это вполне себе природное чувство, и те, кто не способен его испытывать - вынуждены сожительтсвовать с чужими, и порой враждебно настроенными к ним людьми, отгородившить друг от друга брачным контрактом, четким разделением обязанностей и т.д. - и называть это довольно точным словом - браком. 
 Конечно такое сочувствие должно быть взаимным, т.к. допуская себе в душу человека, вы тем самым предоставляте ему все возможности причинять вам непереносимые душевные страдания -- если тот при этом этих ваших страданий чувствует, не переживает как свои -- так долго продолжаться не может.
 
Можно ли вообще добиться такого единения душ?? Сейчас мы к этому вернемся, а пока посмотрим, как Левин и Кити преодолевают противоречие Вронского и Анны. Как мы помним, цели Анны и Вронского не только разные, но и противоположны. Вронский желает удовлетворить тщеславие. Чтобы у них была общая цель, то и Анна должна хотеть удовлетворить тщеславие Вронского. Т.е. она должна хотеть, чтобы тот жил в полку (полковой жизнью!) или ехал на войну, - может там умереть или хуже - быть с другими женщинами(?) - нет, всего этого Анна не хочет, а наоборот, хочет только чтобы он был к ней совершенно привязан. Так же и Вронский находит смешными и относится презрительно к занятиям Анны: 
"..он покраснел от досады и что-то сказал неприятное. Она не помнила, что она ответила ему, но только тут к чему-то он, очевидно с желанием тоже сделать ей больно, сказал:
– Мне неинтересно ваше пристрастие к этой девочке, это правда, потому что я вижу, что оно ненатурально.
Эта жестокость его, с которой он разрушал мир, с таким трудом построенный ею себе, чтобы переносить свою тяжелую жизнь, эта несправедливость его, с которой он обвинял ее в притворстве, в ненатуральности, взорвали ее.."
 Видим, что у них любовь направлена к себе, они думают о себе, о своих целях и желаниях - т.е. это эгоистическая любовь. Собственно, они связаны только своей страстью. 
  В то время как любовь, вообще-то, по определению направлена от себя - т.е. в противоположное от эгоизма направлении. Любовь это жертва другому, а не желание что-то от него получить. Любовь - она по своей природе иррациональна. Т.е. например, вы хотите есть, но почему то еду отдаете ребенку. Есть то хотите вы! А отдать ребенку еду - это иррационально. С точки зрения эгоизма это неразумный поступок. Но природа делает так, что вы любите ребенка больше, чем себя, и вы таким образом поступаете иррационально. 
 Кити любит все то, что любит и делает Левин: 
"..Когда княгиня через пять минут вошла в комнату, она нашла их уже совершенно помирившимися. Кити не только уверила его, что она его любит, но даже, отвечая на его вопрос, за что она любит его, объяснила ему, за что. Она сказала ему, что она любит его за то, что она понимает его всего, за то, что она знает, что он должен любить, и что все, что он любит, все хорошо. И это показалось ему вполне ясно.."
Их цели не противоположны, т.е. они вместе выступают как единая душа, у которой общие цели, желания. Самое простой пример тогда - это любовь к своим детям. Тогда любовь, как жертва, представляется желанной. Жертвовать свои силы детям обоим легко и приятно. Вот Кити держит своего маленького сына: " «[Про Левина]Какой же он неверующий? С его сердцем, с этим страхом огорчить кого-нибудь, даже ребенка! Все для других, ничего для себя. Сергей Иванович так и думает, что это обязанность Кости – быть его приказчиком. Тоже и сестра. Теперь Долли с детьми на его опеке. Все эти мужики, которые каждый день приходят к нему, как будто он обязан им служить... Да, только будь таким, как твой отец, только таким», – проговорила она, передавая Митю няне и притрогиваясь губой к его щечке." 
Вообще -- такое единение душ происходит в становлении, на протяжении времени, когда люди, оставаясь все же различными, приходят к общему.
Такие вот два важных момента. 

Ну и остались завершающие штрихи.
Стоит отметить, что сам Левин считает (во всяком случае поначалу), что Кити ничем хорошим не интересуется:
"...И Левину смутно приходил в голову, что не то что она сама виновата (виноватою она ни в чем не могла быть), но виновато ее воспитание слишком поверхностное и привольное [...] «Да, кроме интереса к дому (это было у нее), кроме своего туалета и кроме broderie anglaise, у нее нет серьезных интересов. Ни интереса к моему делу, к хозяйству, к мужикам, ни к музыке, в которой она довольно сильна, ни к чтению. Она ничего не делает и совершенно удовлетворена». Левин в душе осуждал это и не понимал еще, что она готовилась к тому периоду деятельности, который должен был наступить для нее, когда она будет в одно и то же время женой мужа, хозяйкой дома, будет носить, кормить и воспитывать детей. Он не подумал, что она чутьем знала это и, готовясь к этому страшному труду, не упрекала себя в минутах беззаботности и счастия любви, которыми она пользовалась теперь, весело свивая свое будущее гнездо..."
Что же Левин считает настоящим интересом? Левин не может не видеть необустроенности общества: в том, что нечестным трудом наживаются огромные капиталы, а честные люди разоряются, в том, что крестьянин в нужде, а город сорит деньгами без удержи и т.д.  И в силу того, что у него развито сочувствие - он не может оставаться безучастным. Он возлагает на себя своего рода миссию по обустройству общества. В принципе это характерно не только мужскому полу, есть множество девушек, которые тоже возложили на себя миссии по борьбе со всеобщим алкоголизмом, ожирением, проблемами в медицине, образовании - да мало ли еще. Но с женщин спрос, конечно, меньше. То, что человеку не все равно на общество, в котором он живет - это своего рода маркер, лакмусовая бумажка, что у него есть сочувствие, в противном случае это сомнительно.

В общем складывается концепция, когда один - просто через любовь к другому - может удовлетворять ..э-э свою потребность в благоустройстве общества!
В книге "Преступление и наказание" Достоевский описывает несколько иную концепцию. Уже не прилагательную концепцию (приложение сил, приложение любви), а запретительную концепцию (в целом они друг другу не противоречат).
Там Раскольников понимает, что Соня не примет его с кровью на руках. Что Соня без вариантов просит его только покаяться перед Богом и отбыть положенное в остроге, куда и она за ним пойдет. И Раскольников идет с повинной, хотя единственный свидетель Свидригайлов уже не может к этому моменту давать против него показания. 
Свидригайлов же, не прибегает к насилию над Авдотьей Романовной -- ему не нужно ее тело. Когда он понимает, что она его никогда не полюбит, он ее отпускает, а сам в итоге стреляется.
Своего рода - "Любовь спасет мир". Если женщины запретят мужчинам убивать друг друга, то может на Земле перестанет литься кровь. 
Но это уже другое произведение другого писателя.


--------------------------------------
Левин был почти одних лет с Облонским и с ним на «ты» не по одному шампанскому. Левин был его товарищем и другом первой молодости. Они любили друг друга, несмотря на различие характеров и вкусов, как любят друг друга приятели, сошедшиеся в первой молодости. Но, несмотря на это, как часто бывает между людьми, избравшими различные роды деятельности, каждый из них, хотя, рассуждая, и оправдывал деятельность другого, в душе презирал ее. Каждому казалось, что та жизнь, которую он сам ведет, есть одна настоящая жизнь, а которую ведет приятель – есть только призрак. Облонский не мог удержать легкой насмешливой улыбки при виде Левина. Уж который раз он видел его приезжавшим в Москву из деревни, где он что-то делал, но что именно, того Степан Аркадьич никогда не мог понять хорошенько, да и не интересовался. Левин приезжал в Москву всегда взволнованный, торопливый, немножко стесненный и раздраженный этою стесненностью и большею частью с совершенно новым, неожиданным взглядом на вещи. Степан Аркадьич смеялся над этим и любил это. Точно так же и Левин в душе презирал и городской образ жизни своего приятеля и его службу, которую считал пустяками, и смеялся над этим. Но разница была в том, что Облонский, делая, что все делают, смеялся самоуверенно и добродушно, а Левин не самоуверенно и иногда сердито.

Степан Аркадьич улыбнулся. Он так знал это чувство Левина, знал, что для него все девушки в мире разделяются на два сорта: один сорт – это все девушки в мире, кроме ее, и эти девушки имеют все человеческие слабости, и девушки очень обыкновенные; другой сорт – она одна, не имеющая никаких слабостей и превыше всего человеческого.

любовь - иррационалина - например к детям

Оставшись один и вспоминая разговоры этих холостяков, Левин еще раз спросил себя: есть ли у него в душе это чувство сожаления о своей свободе, о котором они говорили? Он улыбнулся при этом вопросе. «Свобода? Зачем свобода? Счастие только в том, чтобы любить и желать, думать ее желаниями, ее мыслями, то есть никакой свободы, – вот это счастье!»

– «Но знаю ли я ее мысли, ее желания, ее чувства?» – вдруг шепнул ему какой-то голос. Улыбка исчезла с его лица, и он задумался. И вдруг на него нашло странное чувство. На него нашел страх и сомнение, сомнение во всем.

Когда княгиня через пять минут вошла в комнату, она нашла их уже совершенно помирившимися. Кити не только уверила его, что она его любит, но даже, отвечая на его вопрос, за что она любит его, объяснила ему, за что. Она сказала ему, что она любит его за то, что она понимает его всего, за то, что она знает, что' он должен любить, и что все, что он любит, все хорошо. И это показалось ему вполне ясно. Когда княгиня вошла к ним, они рядом сидели на сундуке, разбирали платья и спорили о том, что Кити хотела отдать Дуняше то коричневое платье, в котором она была, когда Левин ей сделал предложение, а он настаивал, чтоб это платье никому не отдавать, а дать Дуняше голубое.

толстой - характерен идеализм - но не надо рассматривать это так.

В Петербурге, только что остановился поезд и она вышла, первое лицо, обратившее ее внимание, было лицо мужа. «Ах, боже мой! отчего у него стали такие уши?» – подумала она, глядя на его холодную и представительную фигуру и особенно на поразившие ее теперь хрящи ушей, подпиравшие поля круглой шляпы. Увидав ее, он пошел к ней навстречу, сложив губы в привычную ему насмешливую улыбку и прямо глядя на нее большими усталыми глазами. Какое-то неприятное чувство щемило ей сердце, когда она встретила его упорный и усталый взгляд, как будто она ожидала увидеть его другим. В особенности поразило ее чувство недовольства собой, которое она испытала при встрече с ним. Чувство то было давнишнее, знакомое чувство, похожее на состояние притворства, которое она испытывала в отношениях к мужу; но прежде она не замечала этого чувства, теперь она ясно и больно сознала его.
– Да, как видишь, нежный муж, нежный, как на другой год женитьбы, сгорал желанием увидеть тебя, – сказал он своим медлительным тонким голосом и тем тоном, который он всегда почти употреблял с ней, тоном насмешки над тем, кто бы в самом деле так говорил, – Сережа здоров? – спросила она.
– И это вся награда, – сказал он, – за мою пылкость? Здоров, здоров…

Те же, как всегда, были по ложам какие-то дамы с какими-то офицерами в задах лож; те же, бог знает кто, разноцветные женщины, и мундиры, и сюртуки; та же грязная толпа в райке, и во всей этой толпе, в ложах и в первых рядах были человек сорок настоящих мужчин и женщин. И на 

и еще есть в начале !!!

– И как хорошо, что у меня именно было полчаса времени, чтобы встретить тебя, и что я мог показать тебе свою нежность, – продолжал он тем же шуточным тоном.

В фильме же Анна ночью сама к нему вламывается без приглашения в дом, и со своим грубым мужским голосом его чуть ли не насилует )

а в сериале Вронский тонкий, он никогда не причинил бы .
В книге ему плевать на все он ее год выламывал прежде чем.. : сцена рухнувшей Анны - жертвы

Вронский поначалу все задвигает ради одной цели даже интересы полка, но получив желаемое - ему хочестя отыграть назад. "..что но желал так долго, не был вполне счастлив..."
Вронский между тем, несмотря на полное осуществление того, что он желал так долго, не был вполне счастлив. Он скоро почувствовал, что осуществление его желания доставило ему только песчинку из той горы счастия, которой он ожидал. Это осуществление показало ему ту вечную ошибку, которую делают люди, представляя себе счастие осуществлением желания. Первое время после того, как он соединился с нею и надел штатское платье, он почувствовал всю прелесть свободы вообще, которой он не знал прежде, и свободы любви, и был доволен, но недолго. Он скоро почувствовал, что в душе его поднялись желания желаний, тоска.

Это невинное веселье выборов и та мрачная, тяжелая любовь, к которой он должен был вернуться, поразили Вронского своею противоположностью. Но надо было ехать, и он по первому поезду, в ночь, уехал к себе.

И хотя она убедилась, что начинается охлаждение, ей все-таки нечего было делать, нельзя было ни в чем изменить своих отношений к нему. Точно так же как прежде, одною любовью и привлекательностью она могла удержать его. И так же как прежде, занятиями днем и морфином по ночам она могла заглушать страшные мысли о том, что будет, если он разлюбит ее.

Вера довепие вместо минивойны

Раздражение, разделявшее их, не имело никакой внешней причины, и все попытки объяснения не только не устраняли, но увеличивали его. Это было раздражение внутреннее, имевшее для нее основанием уменьшение его любви, для него – раскаяние в том, что он поставил себя ради ее в тяжелое положение, которое она, вместо того чтоб облегчить, делает еще более тяжелым. Ни тот, ни другой не высказывали причины своего раздражения, но они считали друг друга неправыми и при каждом предлоге старались доказать это друг другу.

Оторванная от своего круга она не может найти себе занятия, он не любит то, что делает она, и наоборот?
В борьбе они между собой они аппелируют  не к любви, а к силе, к насилию, к принуждению...

«Моя любовь все делается страстнее и себялюбивее, а его все гаснет и гаснет, и вот отчего мы расходимся, – продолжала она думать. – И помочь этому нельзя. У меня все в нем одном, и я требую, чтоб он весь больше и больше отдавался мне. А он все больше и больше хочет уйти от меня. Мы именно шли навстречу до связи, а потом неудержимо расходимся в разные стороны. И изменить этого нельзя. Он говорит мне, что я бессмысленно ревнива, и я сама говорила себе, что я бессмысленно ревнива; но это неправда. Я не ревнива, а я недовольна. Но…

долли в гостях у анны, им совершенно нечего делать. Она чувствует себя в театре с лучшими, чем она актерами, и ее плохая игра портит все дело.

"..он старался вспомнить ее такою, какою она была тогда, когда он в первый раз встретил ее тоже на станции, таинственною, прелестной, любящею, ищущею и дающею счастье, а не жестоко-мстительною, какою она вспоминалась ему в последнюю минуту. Он старался вспоминать лучшие минуты с нею, но эти минуты были навсегда отравлены. Он помнил ее только торжествующую, свершившуюся угрозу никому не нужного, но неизгладимого раскаяния..." Он перестал чувствовать боль зуба, и рыдания искривили его лицо.

Анна - это зашквар

«Какой же он неверующий? С его сердцем, с этим страхом огорчить кого-нибудь, даже ребенка! Все для других, ничего для себя. Сергей Иванович так и думает, что это обязанность Кости – быть его приказчиком. Тоже и сестра. Теперь Долли с детьми на его опеке. Все эти мужики, которые каждый день приходят к нему, как будто он обязан им служить».
«Да, только будь таким, как твой отец, только таким», – проговорила она, передавая Митю няне и притрогиваясь губой к его щечке.

то, что прощается женщине - бездеятельность мужчине не прощается

"– Пойдемте, я покажу вам людей из настоящего теста, – однажды январским вечером сказал Бриссенден.
[...] Вы читали настоящие книги и почувствовали себя там белой вороной. Что ж, сегодня я вам покажу других людей, которые тоже читали настоящие книги, так что вы больше не будете в одиночестве."

– То есть как тебе сказать?... Я по душе ничего не желаю, кроме того, чтобы вот ты не споткнулась. Ах, да ведь нельзя же так прыгать! – прервал он свой разговор упреком за то, что она сделала слишком быстрое движение, переступая через лежавший на тропинке сук. – Но когда я рассуждаю о себе и сравниваю себя с другими, особенно с братом, я чувствую, что я плох.

Всю эту ночь и утро Левин жил совершенно бессознательно и чувствовал себя совершенно изъятым из условий материальной жизни. Он не ел целый день, не спал две ночи, провел несколько часов раздетый на морозе и чувствовал себя не только свежим и здоровым как никогда, но он чувствовал себя совершенно независимым от тела: он двигался без усилия мышц и чувствовал, что все может сделать. Он был уверен, что полетел бы вверх или сдвинул бы угол дома, если б это понадобилось. Он проходил остальное время по улицам, беспрестанно посматривая на часы и оглядываясь по сторонам.

Для левина это самое высшее чувство, куда не может лезть никто, даже священник