Столыпин и община
  
Однажды на лекции мы перешли к теме состояния сельского хозяйства в России к 1913 году. Общий посыл лекции примерно такой:
"А был ли вообще аграрный кризис? То, на что советская историческая наука отвечала однозначно "да", -- на это современные исследователи в ВШЭ отвечают, что не все так однозначно.."  

И в подтверждение дается ряд тезисов:

1. "К 1913 году на руках у феодалов всего 13% земли. Т.е. если ее раздать крестьянам - то выходит, что прибавка им составит меньше 1/6 к наделу. Спасет ли это их? Вряд ли... таким образом лозунг "Земля - крестьянам!" заранее ложен и не привел бы к коренному улучшению положения крестьянина.."
2. "..в 1907 году выкупные платежи были отменены и, соответственно, крестьяне освободились от наиболее тяжелого бремени.."
3. "Община - главный тормоз развития сельского хозяйства в России, и цель Столыпина по уничтожению этого института была поставлена верно.. И из нее вышли около 20%, и если бы реформы были продолжены - все было бы совсем замечательно"
 
С тезисами этими я согласиться не могу и приведу свои аргументы. Оперировать я буду абсолютными цифрами - миллионами десятин земли (м.д.)   

Давайте по порядку: 
1. "Если раздать помещичью землю, то прибавка всего 1/6 к наделу - и значит Земля крестьянам изначально ложный лозунг"
 Раздавать или не раздавать, и что из этого получится - поговорим позднее, а пока разберемся с цифрой.
 Помещичья земля, это земля, которая осталась в собственности у помещиков после 1861 года, когда произошло "освобождение крестьян". В 1905 году, в ходе выступлений рабочих (которые в своей массе были крепко связаны с крестьянской средой) и самих крестьян - звучали требования отдать землю крестьянам, - и спасти их тем самым от малоземелья. Как видим - спасать надо было крестьян, а не кого-нибудь - не мещан, не купцов, не банкиров - а именно крестьян. Т.е. именно их землю и надо было увеличивать.
 
 В 1861 году освободились крестьяне, принадлежащие помещикам. В 1866 году началось освобождение крестьян, принадлежащих государству. И к 1905 году у этих крестьян (бывших помещичьих и государственных) всего образовалось 99 миллионов десятин (м.д.) пригодной для сельхоз работ общинной надельной земли. Т.е. земли, которая в рамках общины наделяется каждому крестьянину в зависимости от взрослых мужчин в его семье(обычно). Кроме этой земли у них появились и собственные и арендованные, но их сейчас рассматривать не будем. 
  У помещиков же к 1905 г. в собственности находится 50 м.д. земли. Берем эти 50 м.д. и прибавляем к общинной (99 м.д.) земле - и уже получаем увеличение общинной земли в полтора раза, не говоря о том, что помещичья земля качественно лучше, чем крестьянская. Помещики сами делили ее в 1861 году -- хорошие цельные куски они взяли себе, а крестьянину оставили лоскуты из худой земли.
 Это первое. Теперь - ведь лозунг же не звучит, как "Только помещьчью землю - крестьянам", лозунг охватывает и другие частновладельческие земли.
 Было, кстати, и много бедного (но не нищего!) дворянства, сверхбогатыми были несколько десятков семей. Дворяне с 1861 года заметно теряли в земле, продавая другим сословиям и сдавая ее в заклад банкам. При этом бОльшая часть земель работала, то есть ее пахали, выгуливали на ней лошадей и т.д. Но ведь не банкиры и купцы после работы, засучив рукава, брались за плуг - так или иначе, арендой или наймом, на земле работал все тот же крестьянин. Государство, лишившись большей части сельхоз земель при освобождении крестьян, сдавало в аренду им, однако, еще 12 м.д. пашен. И таких земель набирается вместе с помещичьими 91 м.д. 
 Теперь берем 91 м.д. и прибавляем их к крестьянским 99 м.д. и получаем увеличение наделов почти вдвое!

2. "..в 1907 году выкупные платежи были отменены и, соответственно, крестьяне освободились от наиболее тяжелого бремени.."
Давайте проследим вообще историю выкупных платежей.
В 1861 правительство (Александр 2) решает освобождать крестьян (сначала помещичьих) с тем условием, чтобы они заплатили за землю. Три момента: 
а) помещики практически сами решали - сколько и какой нарезать земли, и себя они обидеть не могли. Они нарезали себе лучшую землю, и могли нарезать ее так, что крестьянам совершенно неудобно пользоваться их землей, нельзя лошадь провести на свои луг, т.к. проход через барские земли скотиной облагался штрафом и т.д. 
б) в 1861 году у помещиков на руках 105 м.д. земли, а крестьянам в надел они продали 33,5 м.д. И выделили заведомо меньше земли, чем они раньше обрабатывали для себя. Они уже не могли с нее прокормиться. 
в) цену за землю назначалась ими же. И была выставлена примерно двойная рыночная цена. Во-первых двойная (помещик себя не обидит). Во-вторых рыночная, т.е. никак не сопоставленная с доходом от нее. Московская дорогая, но при этом малоплодородная, земля - не могла обеспечивать взносы за нее. С южными землями лучше. Полученную сумму за 33,5 м.д. помещики получили от государства сразу (897 млн. руб). А крестьяне получили 5% рассрочку на 50 лет. Заметьте - цены росли примерно на 1% в год, так что это сравнительно большой процент. Вскоре и с государственными крестьянами произошла похожая махинация.
 Таким образом крестьяне были освобождены с заведомо меньшим количеством земли для прокорма (что вынуждало их к аренде на любых условиях) и с выкупными платежами бОльшими, чем могла вообще дать земля. 

 В 1872 году, например, по подсчету комиссии при МВД бывшие государственные крестьяне платили с прибыли 92,5% различных платежей. Хуже дела обстояли с бывшими помещичьми крестьянами, - их платежи составляли 198.25% дохода с земли. Т.е. они вынуждены заниматься отхожими промыслами или местными ремеслами. В Новороссийской губернии платежи доходили до 275%     

 В 1907 году, когда после волнений 1905-7 годов, правительство решило отменить выкупные платежи, к этому моменту крестьяне выплатили уже две с половиной требуемой от них суммы. Причем были отменены выплаты основного долга, но не были отменены выплаты по недоимкам, а они были огромны. Например в 1907 планировалось собрать с крестьян 90 млн.руб. а получили только 54 млн. руб. т.е. только недоимки в 40%. С тех, кто уже не мог физически платить, продолжили собирать все имеющееся и применять соответствующие санкции.
 Кроме недоимок в банк, за 46 лет у крестьян поменялась структура долгов, т.к. они вынуждены были брать землю в аренду. Происходило это примерно так: несколько крестьян (кулаков) брало в аренду у помещика большой кусок земли по 4 руб. за десятину и сдавала малоимущим крестьянам уже по 15 руб. (эта сумма заведомо неотбиваема с этой земли). Также кулаки занимались тем, что сейчас называется микрокредит и коллекторство. Проценты выставлялись в зависимости от нужды - в среднем 10% в месяц, но бывает и 5% в неделю и даже 30% в неделю, т.е. 120% годовых, 300% и 1500% годовых соответственно.)
 Позднее термин "кулак" распространится также и на середняков, но изначально - это мироед, бандит на селе, со своей бандой.
За долги у крестьянина немедленно отнималась лошадь, стоимостью ~70 руб. - что составляло полный годовой заработок рабочего. (т.е. купить потом ее нереально). Отнимался разный крупный и мелкий скот, птица и все ценное. (например самовар). 30% домохозяйств - безлошадные. В отсутствии скотины и удобрений добиться от и так малоплодородной земли представлялось затруднительным занятием. 
 В общем отмена выкупных платежей не сильно сказалась на катастрофическом состоянии крестьянских масс.

3. "Община - главный тормоз развития сельского хозяйства в России, и цель Столыпина по уничтожению этого института была поставлена верно.. И из нее вышли около 20%, и если бы реформы были продолжены - все было бы совсем замечательно"..
 На мой взляд - это не община - причина упадка сельского хозяйства в Российской Империи, а плохое состояние сельского хозяйства - причина существования общины. Община - это инструмент выживания крестьянства в тяжелейших условиях. Жить в ней - означает подчиняться власти большинства, а не наслаждаться свободным индивидуалистическим существованием. Но с другой стороны, община - это спасательный круг, за который держится основная масса крестьянства. 
 Основной сутью реформы Столыпина было разрушение общины. Т.е. реформа Столыпына состояла в том, чтобы этот спасательный круг из рук крестьянства вырвать. Чтобы эти массы куда-нибудь делись - неважно куда. С 1861 года население росло взрывными темпами, и не в последнюю очередь потому, что в общине земля наделялась по количеству работников (чаще) или едоков (реже). Чем больше у тебя семья, тем больше земли выделят. 
 Т.е. правительство (читай - дворяне) само создало себе подобную проблему (по жадности и недальновидности) плохо проведя реформу освобождения без земли и теперь не могло решить проблему. Если сейчас мы боремся за демографию, то тогда боролись с демографией, не могли канализировать народ. Планировалось например осваивать Сибирь крестьянами, но темпы такого освоения, после двух с половиной миллионов, стабилизировались на 40 тысячах в год. А крестьян в России более ста миллионов. Т.е. понадобилась бы не одна сотня лет. До 1892 помощи для колонистов не оказывалось. В целом дворянству (правительство=дворяне) выгодно перенаселение, т.к. это повышает арендную плату за землю. Так продолжается до тех пор, волнения не переходят некоторый рубеж, и не приходит понимание, что община, как социальный институт, может играть координирующую роль, без которой крестьянство не может представлять какой-либо угрозы. Это также причина (если не основная) приложения усилий по ее уничтожению. С 1892 года оказывается помощь в общем размере 1.6 млн рублей (в 10 раз меньше, чем пенсии отставным генералам)
   Другим способом канализации населения была служба в армии. Крестьянская армия составляла на 14 год около 6 млн человек и мобилизовались новые. Другое дело, что цели войны (Николай 2 прямо объявил, что воюем за проливы), не принимались армией - крестьяне не могли воевать за то, чтобы барин удобнее продавал хлеб за границу. К тому же пока низы умирали в окопах, верхи, заработавшие на военных поставках по тройным ценам, разливали дорогие вина в ресторанах. Опять же жадность, если бы мобилизовалось все общество, и ремни потуже затянули бы и верхи, обстановка на фронтах могла быть не столь печальной.  
 И наконец, развитие промышленности - индустриализация в РИ еще менее могла проглотить аграрное населения, чем колонизация Сибири, и уж тем более армия.

Касательно 20% вышедших из общины: предполагалось, что из общины будут выходить середняки, на которых Столыпиным делался упор. Семь восьмых этих 20% - это люди вышедшие из общины без земли. Это оформившие свое состояние юридически городские люди, бывшие связанные с общиной. 
Из оставшихся одна треть - это выделяющиеся селения (т.е. выделение микрообщин), а две трети, по выходу из общины - немедленно продавали землю и уезжали. (в общине это вызывало крепкое недовольство). Т.е. 20% это раздутая правительством отчетная цифра - в своем ядре община затронута не была, и свое существование она продолжила и после 1917 года.

Касательно 16 м.д. частновладельческой земли в руках 420 тыс. крестьян. Казалось - о как неплохо - по 39 десятин у каждого, при том, что для небедного существования достаточно 10. Но на деле имело место самое существенное расслоение крестьянства. 250 тыс. крестьян из этих 420 тыс. - владеют в среднем 4мя десятинами, и в целом у них в руках 1 м.д. из 16 м.д. частной крестьянской земли. Еще 3 м.д. в руках, можно сказать, середняков, а остальное в руках кулаков, сдающих ее в аренду.   

Касательно укрупнения наделов для повышения производительности с/х труда. В 1910х годах, в условиях отсутствия техники, тракторов и т.д., о каком-либо кардинальном увеличения производительности говорить не приходится. Частник сдавал в аренду или использовал наемный труд все тех же крестьян, - принципиальная разница могла быть достигнута только с индустриализацией, появлением тракторов и удобрений. У мелкоземельного крестьянина дело обстоит хуже, но оставьте у него лошадь для пахоты и разную скотину для унавоживания, - и у него дела пойдут не хуже. Собственно, это мы можем увидеть во времена НЭП, когда явление середняка стало более распространенным, правда возникли другие проблемы (кулак, а за ним середняк, стали спекулировать ценой на хлеб, в котором так нуждалась рождающаяся тяжелая индустрия)

Вывод: не хотите революций и майданов - не будьте жадными и думайте о народе!