Столыпин и община
  
Однажды на лекции мы переходим к теме о состоянии сельского хозяйства в России к 1913 году. Общий посыл лекции примерно такой:
"А был ли вообще аграрный кризис? То, на что советская историческая наука отвечала однозначно "да", -- на это современные исследователи в ВШЭ отвечают, что не все так однозначно.."  

И в подтверждение дается ряд тезисов:

1. "К 1913 году на руках у феодалов всего 13% земли. Т.е. если ее раздать крестьянам - то выходит, что прибавка им составит меньше 1/6 к наделу. Спасет ли это их? Вряд ли... таким образом лозунг "Земля - крестьянам!" заранее ложен и не привел бы к коренному улучшению положения крестьянина.."
2. "..в 1907 году выкупные платежи были отменены и, соответственно, крестьяне освободились от наиболее тяжелого бремени.."
3. "Община - главный тормоз развития сельского хозяйства в России, и цель Столыпина по уничтожению этого института была поставлена верно.. И из нее вышли около 20%, и если бы реформы были продолжены - все было бы совсем замечательно"
 
С тезисами этими я согласиться не могу и приведу свои аргументы. Оперировать я буду абсолютными цифрами - миллионами десятин (м.д.)   

Давайте по порядку: 
1. "Если раздать помещичью землю, то прибавка всего 1/6 к наделу - и значит Земля крестьянам изначально ложный лозунг"
 Помещичья земля, это земля, которая осталась в собственности у помещиков после 1861 года, когда произошло "освобождение крестьян". В 1905 году, в ходе выступлений рабочих (которые в своей массе были крепко связаны с крестьянской средой) и самих крестьян - звучали требования отдать землю крестьянам, - и спасти их тем самым от малоземелья. Как видим - спасать надо было крестьян, а не кого-нибудь - не мещан, не купцов, не банкиров - а именно крестьян. Т.е. именно их землю и надо было увеличивать.
 
 В 1861 году освободились крестьяне, принадлежащие помещикам. В 1866 году началось освобождение крестьян, принадлежащих государству. И к 1905 году у этих крестьян (бывших помещичьих и государственных) всего образовалось 99 миллионов десятин (м.д.) пригодной для сельхоз работ общинной надельной земли. Т.е. земли, которая в рамках общины наделяется каждому крестьянину в зависимости от взрослых мужчин в его семье(обычно). Кроме этой земли у них появились и собственные и арендованные, но их сейчас рассматривать не будем. 
  У помещиков же к 1905 г. в собственности находится 50 м.д. земли. Берем эти 50 м.д. и прибавляем к общинной (99 м.д.) земле - и уже получаем увеличение общинной земли в полтора раза, не говоря о том, что помещичья земля качественно лучше, чем крестьянская. Помещики сами делили ее в 1861 году -- хорошие цельные куски они взяли себе, а крестьянину оставили лоскуты из худой земли.
 Это первое, теперь: ведь лозунг же не звучит, как "Только помещьчью землю - крестьянам", лозунг охватывает больше категорий владения землей.


