Вчера ходил на свои МФК. На палеоонтологию и на теорию экономического развития. На первой рассказывали о первых 3.5 миллиардах лет истории (история с древнейших времен до ..э-э.. 10ти-миллионного века до н.э.) На второй о технологических укладах и кондратьевских циклах.
Казалось бы, ничего общего между ними не может быть, но парадоксальным образом оба мфк были об одном и том же! о_0:
 Палеонтология: (кстати с удивлением узнал, что биомасса это не тонкий, малозначащий слой на поверхности планеты, ответственный разве что за атмостферу, но что континенты вцелом (т.е. вообще целиком: сами по себе, а не только горы и прочее) -- являются продуктами жизнедеятельности организмов и органической эволюции. 
Рассказывали о первых бактериях, о том как они в условиях разреженной аммиачной атмосферы и потому почти кипящих океанах фотосинтезом выделяли кислород. Как кислород в больших количествах окисляя аммиак, образовал азотно-кислородную атмосферу, в условиях которой появились бактерии совсем другого рода, и вообще кислород в таких планетарных объемах запустил другие геологические процессы.
 Теории эк.развития. Вот всегда у Глазьева с подозрением относился именно к этим циклам Кондратьева. Это циклы спадов и подъемов экономики. Основываются на сменах технологических укладов и длиной примерно 50 лет. Вот никак не верю в их прогностическую функцию, т.к. нельзя спрогнозировать например мировую войну - а она конечно всю экономику перетряхивает. 
 Но интересна не абсолютная привязка по временной шкале, а сам принцип. Вот очередной технологический уклад, где электродвигатель сменяет паровой двигатель. И это кардинальныс образом сказывается на производстве, это тянет за собой цветную металлургию - медную и аллюминиевую. Затем появление двигателя внутреннего сгорания - и опять тотальная перестройка общества: появление машин, развитие нефтехимии - пластмасс, новые материалы. Опять тотальная перестройка общества и предпосылка для появления нового тех.уклада. 
 Прям таки закономерный объективныйы процесс ) Вообще, думаю самое интересное в истории - это вообще поиск того, что можно называть объективным процессом, а что ролью личности  и, соответственно, их соотношение.