 Не лъпо ли ны бяшеть, братие, начяти старыми словесы трудныхъ повъстий о полку Игоревъ......Свист звериный....//Кровать.. Все это затрудняло чтение рукописи. Мусин-Пушкин опасался допустить ошибки, подобные той, какую сделал Щербатов при разборе грамоты новгородцев князю Ярославу («по что отъял еси поле заячь и Милоацы?», вместо «по что отъял еси поле заячьими ловцы?»)       Однако вопреки собственному  предостережению, Мусин-Пушкин допустил при расчленении сплошных строк на слова ошибки, не уступающие щербатовскои: «Кь мети» вместо «къмети», «въ стазби» - «въста зби», «мужа имеся» - «мужаимься» и т. д.       Непонятые редактором слова часто писались с большой буквы и превращались в собственные имена. Так у Мусина-Пушкина получалось «Кощей» - мнимое имя половца, «Урим» - имя воеводы или соратника Игоря.       Рассмотрим случай, когда, неправильная разбивка привела к рождению ложной метафоры. Исследователи, пытаясь поправить Мусина-Пушкина, тратили много энергии и приходили к результатам еще более курьезным. Литературное бесчувствие ученых читателей порождает порой в «Слове» чудовищные в своей искусственности образы, не свойственные и «Слову» и литературе в целом.       «Единъ же Изяславъ сынъ Васильковъ позвони своими острым мечи о шеломы Литовслiя; притрепа славу деду своему Всеславу, а самъ подъ чрълеными щиты на кроваве траве притрепанъ Литовскыми мечи. И схотию на кровать и рекъ: «Дружину твою, Княже, птиць крилы приоде, а звери кровь полизаша».       Подчеркнутое место Мусин-Пушкин перевел так:  -На семь то одре лежа произнесъ онъ». Поправок было множество. Наиболее интересные исправления следующие: 1) «И схоти юнак рова тьи рекъ». Перевод этого сербо-русского предложения предлагается такой: «И схотел юноша ямы (могилы) тот сказал». Но в словаре автора есть уже термин «уноша» - юноша, и «юнак» не проходит, но несмотря на это, продолжали: 2) «и схыти юнак рова...» - т. е. похитила юношу могила; 3) «и схопи» - т. е. схапала; 4) «и с хотию на кроватъ и рекъ» - «и с любимцем на кровь, а тот сказал»; 5) «и с хотию на кровать и рекъ» - «и с любимцем на кровать и сказал».       В. И. Стеллецкого шокирует эта картина, и он предложил перевести - «и с милою на кровать»...       Если бы мне пришлось иллюстрировать «Слово», я воплотил бы в красках все сочиненные толкователями образы. И этот эпизод просится под кисть.       Степь, политая кровью трава; разбросаны тела литовцев с помятыми шлемами. Среди поля широкого стоит деревянная кровать с никелированными шишечками. На ней лежит возбужденный Изяслав с любимым человеком (признаки пола коего прикрыты фиговым щитом). А вокруг кровати - трупы, а на них - вороны...  ... Моя разбивка: ...Единъ же Изяславъ сынъ Васильковъ        позвони своими острыми меча о шеломы Лнтовскiя;    притрепа славу деду своему Всеславу,                        а самъ подъ чръленымя шиты                        на кроваве траве, притрепанъ                        литовскыми мечи        исхоти юна кров.                       А тьи рекъ: Друживу твою, кпяже,                       птиць крилы приоде, а звери кровь                       полизаша.   //Повиты А мои ти куряни - сведоми кмети: под трубами повити, под шеломы възлелеяны, конець копия въскормлени; А мои куряне -дружина бывалая: под трубами повиты, под шлемами взлелеяны, с конца копья вскормлены;  Повиты - рождены. «...человеци есмы повиты въ гресехъ» Паисиевский сборник XIV в.  Скорее всего латинского происхождения vita жизнь. Повитухи, Обитать(Обвитать), Обитель(Обвитель), Витать (витать в облацях) ...Таким образом, лексема из южнорусского диалекта XII века уже была непонятна в XIV веке на Севере Руси. Не понята и современными исследователями, хотя все содержание контекста говорит об одном значении этого слова, возглавляющего эпический трехчлен: рождены - взлелеяны - вскормлены.  //Коли сокол в линьке бывает   А чи диво ся, братие, стару помолодити?             Коли соколъ въ мытехъ бываетъ,             высоко птицъ възбиваетъ;             не дастъ гнезда своего въ обиду.       Мусин-Пушкин: «Но мудрено ли, братцы, и старому помолодеть? Когда сокол перелиняетъ, тогда онъ птицъ высоко загоняетъ и не даетъ в обиду гнезда своего».       Д. С. Лихачев перевел грамматически точнее:            Когда сокол линяет              высоко птиц взбивает,              не даст гнезда своего в обиду,  И пояснил: «Термин «в мытех» означает период линьки, особенно той, когда молодой сокол надевает оперенье взрослой птицы. Взрослые соколы отважно защищают свои гнезда от более сильных хищных птиц (например, от орла-беркута)»...В древнерусском письме, по заимствованной у греков традиции, в качестве цифр использовались буквы. Причем, в глаголической системе - 28 букв алфавита, в кириллице - цифровое значение получали лишь буквы, заимствованные из греческого письма.       Так, оригинальная буква Б (буки) в кириллице не использовалась как цифра. Так же и Ж (живете) и др.       В глаголице этот принцип не соблюдался. И потому порядок любой буквы в алфавите придавал ей числовое значение. Аз-1, буки-2, веди-3, глаголь-4, добро - 5 и т. д. В кириллице: аз - 1, веди - 2, глаголь - 3, добро - 4.   Неоднократно в разных метафорах участвует в «Слове» образ сокола. Изо всех птиц, упоминаемых в тексте, пожалуй, эта была наиболее знаема человеком той среды, которую скорее всего и представлял автор. Он, судя по многочисленным и довольно точным описаниям природы, был достаточно опытным натуралистом и едва ли допустил бы ошибку в передаче не им самим изобретенной, а скорее всего традиционной формулы. Он должен был знать, что мыт[32] - это болезнь. Когда птица линяет, она беспомощна. Линяющий т. е. теряющий перья сокол не взлетает, не взбивает, не крушит врагов своих, а отсиживается в гнезде, моля своего пернатого бога только об одном, чтобы не тревожили его. Он беззащитен в этот период. Состояние у него «мутное». Именно в этом состоянии и изымают ловцы дикого сокола из гнезда. В древней Руси ловцов кречетов называли «помытчики». Сокол линяет в своей жизни несколько раз. После двух-трех линек это уже боевая, могучая птица.       Это выражение «три линьки» хорошо известно профессиональным охотникам и сейчас. (Обобщающее число «три» выражать могло понятие «множество», а не конкретное число линек). В тексте же речь идет о находящемся в «мыте» соколе, т. е. линяющем, а неперелинявшем.    /*Т.е. не "въ мытехъ", а "В мытей" - 3-х линек*/...Повелея отца своего...//Неувиденный переводчик /*Слово не просто копия, но в 16 в. перевод с языка 12 в. Переписчик её адаптировал к нормам языка, спустя 4 столетия. 400 лет назад были более рапространены тюркизмы, автор, вероятно, владел знанием даже нескольких диалектов кипчакского.*/ Копировалось бездумно только святое писание, даже клякса повторялась последующими книгописцами....   В число тюркизмов, которые подлежат здесь рассмотрению, я не включаю лежащие на поверхности русского текста тюркские лексемы. Это всем известные и не однажды рассмотренные термины, нуждающиеся не в комментариях, а в простом переводе - яругы, япончицы, ортьмы, оксамиты, хоругви, чага, кощей, когань, ногата, котора, крамола н другие. Некоторыми из них занимались Мелиоранский, Корш, Ржига. Правда, их переводы слов «оксамиты», «хоругвь», «кощей» не точны, но останавливаться на разборе этих переводов я не стану, хотя непроясненность такого тюркизма, как «кощей» имеет важное значение для понимания «Слова».           Тур на бороне       В «Слове» мы встречаемся с несколькими случаями кальки. Одни сделаны Переписчиком (они, как правило, создают темные места в тексте), другие принадлежат литературному языку эпохи Киевской Руси и употребляются автором привычно и не создают завихрений в контексте. К последним относятся: «злат стол» - княжеский престол (алтын такта), «беля» - серебряная монета («акша»).       Стремление перевести каждое узнанное им тюркское слово приводят Переписчика к необходимости грамматически устраивать свой перевод в контексте. Иногда это ему удается. К несчастью, для авторского текста. Но чаще - нет. Знание тюркского языка у Переписчика весьма поверхностно. Ему, вероятно, знакомо одно из наречий. Поэтому некоторые тюркские термины, употребленные автором в  гуще русской речи, Переписчик не опознал.//Буй Тур.(не Дикий Бык )) ).. Это находка для тюркологов, мечтающих понять этимологию слова батыр (батур, боотур, богатур, богатырь). «Слово» единственный памятник, где отразилась праформа этого популярного после XIII века термина. В источниках Х века его еще нет. Родился он скорее всего в кипчакской среде в XI-XII веках (буй-туре - буквально «высокий господин»). Сохраняет черты языка волжских тюрков.  ...Святослав Киевский трижды рекомендует Игоря «буим». Мне кажется, термин «буй» входил в число титулов, выражая какую-то ступень княжеской иерархии в Киевской Руси.       В тюркских языках варианты буй, бий, бай, бей, бой - применялись к людям, пользующимся властью и уважением.       В Златом слове есть случаи оригинального употребления интересующего нас эпитета. Святослав, обращаясь к князьям с призывом встать на защиту Русской земли, находит каждому достойное, уважительное определение. И вдруг почему-то к четырем князьям он обращается буквально на ты.                      ...Ты буй Рюриче и Давыде!                        Не ваи ли вои злачеными шеломы                        по крови плаваша?                        ...А ты буй Романе и Мстиславе!                        Храбрая мысль носить ваю умъ на дело.       Переводят так, как и понимал Переписчик-16:                     ...Ты буйный Рюрик и Давид!                       ...А ты буйный Роман и Мстислав!       Много буянов в «Слове». От Святослава ожидаешь более вежливого обращения. Местоимение «вы» ему, как и Автору, известно, и в данных примерам оно было бы к месту. Мне думается, грубияном сделал Святослава Переписчик.       В оригинале, вероятно, было следующее:                     ...Аты буй Рюриче и Давиде!                       ...Аты буй Романе и Мстиславе!      Сие обращение переводится с тюркского: «Именитый», букв. «Высоко именный»:                     ...Именитые Рюрик и Давид!                       ...Именитые Роман и Мстислав!       Действие метода народной этимологии, примененного Переписчиком, а вслед за ним и остальными исследователями, прекрасно иллюстрируются этим примером.       Тюркизм «аты буй» сохранился благодаря своей невидимости: простота и благозвучие (вернее - созвучность славянским лексемам) спасли термин от калькирования или переделки.  Осмомысл Ярослав  ...В казахском эпосе, если хотят высоко представить джигита, всесторонне развитого, умелого и в бою, и в любви, в искусстве, в труде, в красноречии и науках, то называют его «Сегiз кырлы». Эпитет буквально переводится современным русским словарем «Восьмиугольный» или «Восьмигранный».       Древнерусским языком перевелось бы - «Осмомыслый или в форме краткого прилагательного «Осмомыслъ».       Проверим: «Осьм» - восемь (древнерусский и старославянский),  мыс - угол, грань   (древнерусский и старославянский), лъ - суффикс краткого прилагательного.       Чистая калька. Авторская? Едва ли: тюркские выражения характеризуют речь Святослава. Ни в каком другом куске «Слова» мы не встретим такого скопления тюркских слов и фразеологизмов, как в отрывках, относящихся к Святославу (сон Святослава, толкование сна боярами, Златое слово).       Переписчик старательно переводит узнанные им тюркские речения, выхолащивая особый колорит прямой речи киевского князя и бояр. //До куриц тмутороканя   Всеслав «изъ Киева дорискаше до куръ Тмутороканя».       Мусин-Пушкин  решил, что князь, «рыскал до Курска и Тмутороканя», поэтому и писал «Куръ» с заглавной буквы.       Ныне принято объяснение Д. С. Лихачева - «до куръ = до петухов», подразумевая «до пения петухов». Такое прочтение не согласуется с грамматикой (нe говоря уже о смысловой искусственности). Опрощая грамматическую схему, мы получаем единственное число именительного падежа - «кура Тмутороканя». Таким образом, не до петухов скакал Всеслав, а до куриц («до кур»). ...Есть тюркское слово «кура» - стена, ограда (в современном татарском - кура, в казахском - кора). Древность его доказывается тюркскими памятниками Х-XI веков. Происхождение его прозрачно - от корня «кур» - строй, воздвигай;  (курган - крепость, постройка; курма - тоже; куран - тоже, курм - тоже)[44].       В «Слове» еще не употребляется лексема «стена» (она германского происхождения и пришла в русский язык позже). Ее эквивалент - «забрало» («въ Путивле на забрало»).  Стена русского города Путивля - забрало; стена половецкого города Тмутороканя - «кура».   ...Птица горазда.....//Сон Святослава (Много тюркского)А Святославь мутен сон виде в Киеве на горах. "Си ночь, с вечера, одевахуть мя - рече - черною паполомою на кроваты тисове; черпахуть ми синее вино, с трудомь смешено; сыпахуть ми тощими тулы поганых толковин великый женчюгь на лоно и неговахуть мя. Уже доскы без кнеса в моем тереме златоверсем; всю нощь с вечера босуви врани възграяху у Плеснеска на болони, беша дебрь Кисаню и не сошлю к синему морю". И ркоша бояре князю: "Уже, княже, туга умь полонила: се бо два сокола слетеста с отня стола злата поискати града Тьмутороканя, а любо испити шеломомь Дону. Уже соколома крильца припешали поганых саблями, а самаю опуташа в путины железны. Темно бобе в 3 день: два солнца померкоста, оба багряная столпа погасоста и с ними молодая месяца, Олег и Святослав, тьмою ся поволокоста и в море погрузиста, и великое буйство подаста хинови. На реце на Каяле тьма свет покрыла: по Руской земли прострошася половци, аки пардуже гнездо. Уже снесеся хула на хвалу; уже тресну нужда на волю; уже вержеся Дивь на землю. Се бо готския красныя девы воспеша на брезе синему морю, звоня рускым златом; поют время Бусово, лелеют месть Шароканю. А мы уже, дружина, жадни веселия". && «злат стол» - княжеский престол (алтын такта) && Сулейманов видит тут, что Святослава во сне готовят к захоронению по тенгрианскому обряду.  ...Этот отрывок густо насыщен тюркизмами: 1) тлъковин - калька с «язычник», 2) женчюгь - кипчакская передача китайского «йен-чу», 3) тул - вдова.      Двуязычный читатель XII века иначе понимал содержание сна Святослава, чем моноязычный читатель XVIII-гo и последующих.  ... Так уцелело вполне русское название индийских статуй «Кот Ачук». Афанасий Никитин для передачи «срамного» слова прибегал к тюркскому, как нынешние ученые - к латыни.       Путешественник-христианин, потрясенный зрелищем обнаженных идолов, выполненных с натуралистической полнотой, не смог найти в официальном языке своего сочинения точного эмоционального выражения, не оскорбившего бы слуха читателей и прибегает к «запасному» языку. Острота второго языка всегда чуть приглушена. Коти ачук - «голозадые» (тюркское).  ..Я предполагаю, что фразеологизм этот был представлен в самом тайном разделе боярского дипломатического словаря. Нам известна важная часть этого лексикона: «вся Русская земля и Черные клобуки хотят тебя».   Черные клобуки - Каракалпак. Кипчаки на службе у князей&&Синее вино - где-то разбирается..В оригинале ожидается - «синее вино съ трутомь смешено». Автор употребил здесь характерное тюркское слово «турта» - осадок, подонки (чагатайское), турту - тоже (османское). Например: шарап туртусу - осадок вина. Тул - вдова (общетюркское). Еще один невидимый тюркизм. (А не колчан, как в переводе) &&босу вране  - басурмане мусульмане...Арабы называют верующих в аллаха - муслим («покорный»). Турки контаминировали два слова: «мысыр» - Египет (арабское) и «муслимин», создав термин «мусурман». Он распространился и на тюрков, принявших ислам. Кипчаки превратили турецкое изобретение в «бусурман» ...Для меня главное в этом тексте «дебрь кисан» - железные путы, кандалы.       В известных тюркских источниках есть множестве диалектных вариантов названия железа -     Так или иначе, но кипчакская форма дебiр (дебрь) - железо, некогда, вероятно, была широко известна. Как и устойчивое сочетание «дебрь кисан» (дебiр кiсан) - железные путы. Сравните в современном казахском «темiр кiсен» и у крымских татар «дамiр кiсан». Почему мне кажется оправданным присутствие «дебрь кисан» - железных пут в сне Святослава? Потому, что бояре, толкуя его сон, видимо, имеют в виду смысл этого выражения, говоря о железных путинах, в которые заковали «соколов». Эта ассоциация - следствие прямого перевода боярами тюркского текста из сна Святослава.       Бояре очень точно опираются на детали сна в своих объяснениях.       а) «И ркоша бояре князю: «уже, княже, туга умь полонила» (уже, князь, тоска ум полонила).  Это отклик на тему, заявленную в вопросе бусурман - «знаешь, как вернуть здравый ум?»       б) «Се бо два сокола слетеста съ отня стола злата поискати града Тьмутороканя».  Отклик на корреспонденцию - «уже престол без князя»;       в) «а любо испити шеломомь Дону». Расшифровка картины - «синочь... чръпахуть ми синее вино съ трутомь смешено»;       г) «уже соколома крильца припешали поганыхъ саблями, а самаю опустоша въ путиныжелезны».  Это толкование слов «дебрь кисан» - «железные путы».       д) «Темно бо бе ГДН» (читают как «3-й день». Я предлагаю видеть под титлом не одну букву, а всю аббревиатуру, которая, возможно, читалась - «господин». Тогда - это обращение бояр к Святославу).       Темнотой объясняется «черная паполома».       е) «Два солнца померкоста, оба багряная стлъпа погасоста и съ нимъ молодая месяца тьмою ся поволокоста».  Продолжение темы «черной паполомы», которой покрывают Святослава его младшие двоюродные братья.       Далее еще более удивительно развивается тема Черного Покрывала.                        На реце на Каяле тьма светъ покрыла:                          по Рускон земли прострошася                          Половици, аки пардуже гнездо,                          и въ море погрузиста,                          и великое буйство подасть Хинови.                          Уже снесеся хула на хвалу... ...Восстанавливаем текст:       «На реце Каяле тьма светъ покрыла: по Руской земли прострошася Половци. Ак пардажи уй в море погрузиста и великое буйство подасть Хинови //Готские девы Див там вроде предупреждает врагов Игоря о нашествии.                         Дивъ кличетъ връху древа,                           велить послушати земли незнаеме -                           Влъзе и Поморiю, и Посулiю и Сурожу, и                           Корсуню и тебе, Тьмутораканьскын блъванъ.       И вдруг здесь Дивъ выступает уже в явно положительной роли: его свержение расценивается как беда русского народа.       Можно понять смятение П-16. Он вспоминает производные «диво-дивное», несущие вполне добрые значения и решается пояснить этот термин. Подписывает его помельче - «се бог отскии»[55] (т. е. «это божество предков») и далее продолжает нормальным полууставом переписывать авторский текст:                         Красный девы въспеша на брезе                           синему морю...       Переписчик XVIII века (Мусин-Пушкин) не узнает дописку П-16, вставляет ее в текст и разбивает по-своему:                          Се бо Готскiя красный девы въспеша на брезе                            синему морю...       Так появились знаменитые готские девы.       П-16 едва ли мог сам придумать «готских дев»: он этнонима такого попросту знать не мог. Но просвещенному переписчику Мусину-Пушкину готы были знакомы.      Итак, П-16 продолжает:                        ...Красный девы                          въспеша на брезе синему морю,                          звоня рускымъ златомъ -                          поютъ босоврамне,                          лелеютъ месть Шароканю...       Наткнувшись снова на «босовран», П-16 отчаивается совершенно. Если выше они глаголили, то здесь они уже «поют» открытым текстом, как соловьи какие-то. Причем прямо указывается, что под босовранами надо понимать красных дев. А может быть, в этом слове и не вороны вовсе кроются? Он делает вторую попытку освоить термин и превращает его в сочетание - «босуви время»//Троян(Тмуторакань)( ХС - Христос, СТАЯ БЦА - святая богородица и пр.), Скорее всего это сокращение ТРОКЪНЪ  Предполагаю, что Тмуторокань упоминалась в «Слове» не три раза, а все семь.       1. «И тебе тьмутороканьский блъван».       2. «Рища в тропу ТРОКЪНЮ» (Трояню).       3. «Были веци ТРОКЪНИ» (Трояни).       4. «На землюТРКЪНЮ» (Трояню).       5. «На седьмом веце ТРОКЪНИ» (Трояни).       6. «Дорискаша до кур Тьмутороканя».       7. «Въ граде Тьмуторокане».   && Кроме СПИ есть "Задонщина" - подражательное произведение о Дмитие Донском...Церковь, надо полагать, и до нашествия монголов уничтожила не одно произведение древнерусской литературы, в котором воспевались языческие боги или в хотя бы в ходу была терминология дохристианских культов. ...Достаточно сказать, что церковники преследовали даже такие слова, как «вещий» - мудрый, потому что в применении к жрецам язычества оно приобрело переносное значение - «волшебник», «чудесник». В «Повести временных лет» историческое имя Олег Вещий потребовало специальной оговорки: «И прозвали Олега «Вещим», так как были люди язычниками и непросвещенными».  В эпоху «избиения волхвов» произведения, насыщенные языческим колоритом, попросту смывались, и пергамент использовался для «правильных» писаний. Церковь причинила древнерусской художественной литературе не меньше вреда, чем пожары Батыя.    (пергамент был зело дорогим!) В 16 веке в ходу уже новый материал - бумага, менее долговечный, но значительно более дешевый. Теперь древнерусские тексты предварительно переносят на бумагу... в 16 в. язычество уже не опасно..Борьба церкви с язычеством//Кочевники и Русь. Торкины, торки  Схема отношений христианской Руси с кочевниками во многих частях повторяет византийскую: агглютинативная связь (военные союзы; тюркские дружины у отдельных правителей; тюркские колонии в русских городах). Отличие - Русь была раздроблена на удельные  княжества,  Византия - едина.  Поэтому отдельные русские княжества находились по отношению к Полю как бы в вассальной зависимости. Об этом свидетельствуют и княжеские браки. Удельные князья женятся на принцессах Турандот, и, скрепив таким образом союз со степными владыками, расширяют свои земли в Руси. Эти браки означали долгосрочный воинский союз. Род, выдавший девицу, обязан был относиться к князю как к родственнику, не нападал на его княжество, а при случае защищал. Те же самые обязательства принимал на себя и русский «зять». Теркины, т. е. родственники по женской линии, пользуются у тюрков особыми привилегиями и правами. Они считались ближе чем родственники по мужской линии. И эта традиция сохранилась до позднейших времен. По свидетельству Гродекова, казахи кочевали обществами одного рода, допуская в свои аулы из других родов лишь родственников по женской линии, т. е. торкинов или бедняков, нанимающихся в работники.       Народ, к которому принадлежит жена, по-тюркски - «торкин». Слово, вовлеченное в русскую грамматическую эволюцию, переразложилось - торки, так называют летописи кочевое племя, самоназванием которого было - узы (ед. число «торкин», «торчин». Окончание тюркского слова совпало с русским суффиксом ринадлежности - ин).       Впервые торки упоминаются в «Повести временных лет», под 985 годом, когда Владимир Святославич со своим дядей Добрьшей пошел против волжских болгар. «А торки берегомъ приводе на конихъ». Здесь не говорится, что русские князья и их торки участвуют в совместных действиях впервые.       Далее по летописи торки помогают отражать печенегов, потом половцев.       В конце XII века летопись упоминает «Торцького князя» Кунтувды[93], которого арестовал Святослав Bcеволодич (двоюродный брат князя Игоря) по ложному доносу. За него вступились другие русские князья, как за человека храброго и преданного Руси. Вступились и степные родственники, которые в отместку за обиду Куятувдыя совершают набег на киевское княжество. Кунтувдый переходит на службу к Рюрику, и тот дает ему город Дверень, по реке Рось, - «русской земли для».       Есть многочисленные доказательства тому, что кочевники прочно оседали на территории Киевского государства. Об этом ясно говорит и топонимика: Торчиново городище, село Торское - Харьковщина, урочище Торч, Торчин, река Торчанка (приток Уши), село Торчица на реке Торчице, село Торчевский степак, река Торча, Торчицкое взгорье (Киевщина), город Торчин на Волыни, село Торчицы - в Черной Руси, город Торчин, город Торков (в Подолии), в Галицкой земле - Торки (Пермыш. повет), Торки (Сокальский повет), Торчиновичи (Самборский повет),       Город Торческ в Поросье в истории военных столкновении князей удельного периода играет роль центра, к которому тянулись другие торкские поселения. Торки жили не только в тех городах, которые сохраняют их имя в своих названиях. Они вероятно составляли значительный элемент в смешанном населении многих южнорусских городов и поселений.  //Брачные свидетельства в языке... Укажем родословную линию Ольговичей, героев «Слова».      Олег, благодаря женитьбе на дочери Тугра-хана, стал князем черниговским. Сын от этого брака, Святослав, продолжает политику отца, и женившись на дочери Аепы, добивается титула «великий князь киевский».       В жилах сыновей его Игоря и Всеволода течет добрая струя кипчакской крови. На ком они женаты, летописи не сообщают, но сын Игоря Владимир в плену справляет свадьбу с дочерью Кончака.       В. А. Пархоменко в статье «Следы половецкого эпоса в летописях»[94] отмечает: «Даже прославленный «добрый страдалец за Русскую землю» Владимир Мономах женил двоих своих сыновей - Юрия в 1107 году и Андрея в 1117 году на половчанках. Тут уж не приходится говорить о каком-то расовом или культурном антагонизме. Очевидно, высшие общественные классы и Руси и половцев имели кое-что общее, какими-то общими интересами друг к другу притягивались»  Интересы эти, на мой взгляд, очевидны - политический союз, в котором заинтересованы русские князья. Брак с Полем означает мир и поддержку. В летописи под 1107 годом: «Иде Владимир и Давыд и Олег к Аепе и ко другому Аепе и створиша мир; и поя Владимир за Юргя Аепину дщерь, Осеневу внуку, а Олег поя за сына Аепину дщерь, Гиргеневу внуку, месяца генваря 12 день»  В XI-XII веках половцы воюют против отдельных княжеств, входивших в систему Киевской Руси, в качестве союзников, заступаясь за своих «сватов».       Может быть, историки отнеслись бы к степнякам благосклонней, если бы Русь и ее союзники вели в этот период войны с внешними врагами. Но беда в том, что княжества спорили в подавляющем большинстве случаев только друг с другом и вовлекали в междоусобные распри своих степных родственников.       Чтобы правильно понять эпоху «Слова», надо учесть следующее обстоятельство - Русь XI-XIII веков не вела ни религиозных, ни общенародных, ни расовых войн, только - феодальные.       Князь, как правило, - патриот только своей вотчины. Великий, славный, чтимый летописями и академиям» радетель Руси Владимир Мономах первый навел половцев на земли русские, чтобы завоевать Полоцкое княжество. Только один Мономах приводил их 19 раз, а все Ольговичи (включая деда и внука) -151.   ...В «1001 слове» выделены в самостоятельное семантическое гнездо все тюркизмы, несущие значение совокупности, связи, умножения. В эту группу включено и слово «брак».      Браки временно усиливали удельных князей, и это объективно ускоряло процесс объединения Руси.       Форма вассальных союзов со степью, еще продуктивная в начале XII века, за столетие обнаружила свою историческую непригодность. Русь крепла и все чаще наносила удары по Полю. Родственные коммуникации настолько усложнились к тому времени, что браки со степью утрачивали главный смысл. Почти все княжеские роды имели в степи влиятельных свойственников.       Туграхан выдает всех своих дочерей за русских князей. Всех зятьев он по брачному договору обязан поддерживать в их удельных устремлениях. Но даже женитьба на сестрах не примирила их. Они продолжают враждовать. Тесть оказывается в ложном положении. Принимая сторону одного зятя, он вынужден стать врагом другого. Так и получилось.       Великий Туграхан, защитивший византийскую империю от нашествия печенегов, гибнет в мелком сражении от стрел воинов своего зятя Святополка.       Эта смерть символична. Она знаменует собой крах идеи династийного брака со степью в условиях Руси начала XII века. Все меньше князей ездят в степь за невестами.       И постепенно забывается первое значение термина брак - «женитьба князя на дочери хана с целью установления тесных политических отношений».       Уже любая свадьба (правда, пока еще только в высшем боярском сословии) называется браком. И остается в конце концов упрощенный смысл - «вступление в супружество». Вынужденная женитьба сына Игоря на Кончаковне - пожалуй, одно из последних звеньев в цепи династийных союзов с Полем, идущей из веков дохристианской Руси. Эпоха ига степных невест завершалась.  Берендеи  По примеру торкинов шли на службу к русским князьям и другие тюркские роды, даже не связанные княжеским браком. Чаще всего это были обиженные печенегами, а позже половцами мелкие кочевые роды, которые не выдерживали конкуренции в Диком поле и становились федератами сильных северных соседей. Этих кочевников, отклонившихся, предавшихся Руси, надо полагать, печенеги и половцы прозвали «берiyдi, т. е. предавшиеся, отдавшие себя. В русских летописях - берендеи. ..Ковуи...Черные клобукиЧерные клобуки       Еще одним, очень распространенным именем «своих» тюрков стало - «черные клобуки» (историки считают буквальным переводом известного поныне тюркского этнонима - Каракалпак). Если ковуи - гвардия черниговских князей, то черные клобуки - киевских. Черные клобуки очень влиятельны в Киеве XII века. Участвуют в киевском вече, наравне с русским населением избирают князя. Их мнение в выборе князя постоянно подчеркивается летописью.       Сын Юрия Долгорукого обращается к своему отцу в 1149 году со словами: «Слышал я в Киеве, что хочет тебя вся Русская земля и Черные клобуки».       Смерть киевского князя Изяслава оплакивала «вся Русская земля и все черные клобуки».       А когда на киевский стол прибыл Ростислав Мстиславич (сын Владимира Мономаха), то «были ему рады все: и вся Русская земля и все черные клобуки обрадовались».       После смерти Ростислава киевляне и «черные клобуки» приглашают Мстислава. Эта характерная формула «вся русская земля и черные клобуки» показывает, какое активное участие в политической жизни Киева принимало племя Каракалпак. //Нехристи...Сила и письмо были в руках церкви; и постоянно употребляясь в негативном контексте, слова «поганый», «язычник», «кощей» приобрели значения, которые нам известны. Подлинные смыслы их были подавлены христианской оценкой.   .. ..Свидетельством упорной борьбы церкви с русским кочевничеством может служить и лингвистический факт. В слове «крестьянин» совмещены понятия «христианин» и «земледелец». Ибо только земледелец мог стать христианином. Ни в каком другом европейском языке эти значения не контаминируются в одном термине.   .....Итак, обобщающие названия тюркского населения южнорусских степей с Х по XII века составляют, по-моему, две семантические группы.       I. Этнонимы, образованные от терминов родства:  1) Торки - «родственники жены» (торкiн).  2) Печенеги - «свояки» (паджанак).       II. Этнонимы, образованные от «хозяйственных» и географических терминов:  1) Кощей - «кочевник» (кощщi).  2) Паган - «пастух» (паган).  3) Язычник - «степняк» (йазык - нiкi).  4) Толковин - неудачная калька предыдущего слова. Только в «Слове о полку Игореве».  5) Половец - «степняк» - калька «язычника».       Отдельно стоит «берендеи» - «предавшиеся» или «подданные». Это уже кличка, данная кипчаками кочевникам, поступившим на службу к русским князьям (берiндi).       «Черные клобуки» - калька тюркского самоназвания «Каракалпак».       Ковуи - передача казахского родового термина «кобуй». Этнонимы показывают сложную картину взаимоотношений христианской Руси с кочевыми племенами, сменяющимися в южнорусских степях на протяжении, по крайней мере, трех веков.  ..Мамелюки Кыпчаки и др. азиаты, пленные рабы, составившие касту воинов в Египте, свергнувшие правителей. ..