Греческая экспансия 7-6 в. днэ. Пантикапей(Керчь), Ольвия (Николаев), Херсонес
Боспорское царство 5-4 вв. днэ.

Скифы 6-3 в днэ, обитатели степных районов Евразии.

Готы 2-3 вв. с Балтики в Северное Причерноморье. В союзе со скифам, сарматами ряд успешных набегов на терр. Римской им-и.

4-5 вв. гунны. В 4 в. гунны обрушиваются на готов, славян, сармат и части Римской империи.
453 смерть Атиллы и распад гуннского племенного союза. Часть откочевывает на Восток. 
На территории Алтая и Монголии в середине VI в. н.э. на базе кочевых тюркских племен сложился Тюркский каганат. В результате продвижения тюрок в Европу в степной зоне Причерноморья, на Северном Кавказе и в Поволжье образовались три тюркских племенных союза. Позднее они превратились в три государства — каганата: Аварский, Хазарский и Булгар-
ский (Болгарский).

4-7 вв - Великое переселение народов.

Аварский каганат образовали авары в середине VI в. между Дунаем и Карпатами (существовал до рубежа VII—VIII вв.). 
В VII в. сложилось Хазарское государство, которое занимало территорию Нижнего Поволжья, контролировало Крым и Приазовье. Вплоть до X в. хазары оставались в основном кочевниками-
скотоводами, но в состав их владений входили и земледельческие районы.

Ряд исследователей полагает, что они присутствовали среди населения гуннской державы Аттилы на Среднем Дунае. Во всяком случае, как самостоятельная сила славяне в V столетии не выступали. Напротив, в VI в. они быстро выходят на главные роли в процессе
Великого переселения народов.

*Восточные славяне

Признание того,
что у славян после расселения происходила в массовом порядке смена этнонимов, ведет к неизбежному выводу, что в ходе рас­селения у них произошла ломка старой племенной структуры. 
Об этом же говорят и случаи, когда одни и те же названия встре­чаются в разных регионах расселения славянства. Это такие этнонимы, как сербы, хорваты и дулебы: сербов в раннее Сред­невековье видим как на Балканском полуострове, так и в между речье Эльбы и Заале, хорватов — на Балканах, в Чехии, на Верх­ней Эльбе и в Восточном Прикарпатье, дулебов — на Западном Буге, в Чехии, в Паннонии. В отличие от остальных славянских этнонимов раннего Средневековья, имеющих суффиксы -ан-ян (типа поляне, древляне, мораване) или -ич {кривичи, вятичи, лю­тичи и т.п.), эти названия бессуффиксные. Очевидно, они и яв­ляются наименованиями «старых» племен, распавшихся в ходе расселения: их осколки в некоторых регионах сохранили память о старом этнониме. Остальные же названия славянских догосу-
дарственных общностей возникли после миграций. 
 Таким образом, в VI—VIII вв. у славян произошел слом ста­рой племенной структуры. «Племена» в научном смысле этогопонятия существовали у них до расселения (помимо сербов,
хорватов и дулебов таким племенем «дорасселенческой эпохи» были, по-видимому, анты). В результате же миграций сложились новые общности, еще не бывшие государствами, но уже являв­шиеся территориально-политическими по своей природе.

Словене и кривичи пришли на свои территории в 7 в. т.е. на век раньше полян и прочих.

Бертинские анналы 839 г. Приход вместе с посольтсвом из Византии послов «народа Рос» (Rhos), ранее (в 838 г.) прибывших с визитом к византийскому императору. Ни место обитания народа Рос (в этой огласовке отразилась византийская, греческая практика написания названия Русь — с долгим о вместо у), ни имя его правителя не названы, указан только его титул — хакан (chacanus). Ряд византийских источников рассказывает о походе Руси на столицу империи — Константинополь в 860 г. Откуда пришли нападавшие, при этом не указывается. Наконец, арабские источники второй половины IX в. упоминают о живущем где-то в Восточной Европе народе «рус»*. Его глава именуется, как и в известии Вертинских анналов, хаканом.
Единственное известие, позволяющее очень приблизительно локализовать Русь, содержится в уже упомянутом «Баварском географе», источнике, датируемом вероятнее всего третьей четвертью IX в. Здесь Русь (Ruzzi) помещена рядом с хазарами, кочевниками, чье государство располагалось в низовьях Волги и Дона. Русь, таким образом, скорее всего локализуется на юге
Восточной Европы. (Русский каганат)

Что касается темпов складывания государства, то ранее Руси, в первой половине IX в., возникло первое западнославянское государство — Великая Моравия, погибшее в результате нашествия венгров в начале X столетия. Западнославянские государства, сохранившие независимость, — Чехия и Польша — складывались одновременно с Русью, в течение EX—X вв. Говоритьоб «ускорении» норманнами процесса государствообразования на Руси, следовательно, оснований нет. Сходны были и характерные черты в формировании Древнерусского и западнославянских государств. И на Руси, и в Моравии, и в Чехии, и в Польше ядром государственной территории становилась одна из «славиний», а соседние постепенно вовлекались в зависимость от нее. Во всех названных странах основной государство-образующей силой была княжеская дружина. Везде (кроме Моравии) наблюдается смена старых укрепленных поселений (градов) новыми, служившими опорой государственной власти.
Таким образом, нет следов воздействия норманнов и на характер государствообразования.

Многие исследователи возводят его к варягам, доверяя сообщению «Повести временных лет», что русью звались варяги, пришедшие с Рюриком. Но еще в начале XX в. выдающийся исследователь летоіисания A.A. Шахматов показал, что отождествление варягов
с Русью являет собой вставку в более ранний текст — так на- зывюмого Начального свода конца XI столетия (дошедшего в составе Новгородской I летописи). Достоверность этой вставки
сомнительна. Поэтому немало ученых полагает, что название Русьсуществовало на юге Восточной Европы до прихода варяж-скихкнязей с их дружинами, и только было воспринято последним!.Существуют мнения о его иранских (сармато-аланских) и славінских корнях. Не исключено также, что бытовало два сходно звучащих названия — северное, привнесенное Рюриком и его (кружением, и южное, среднеднепровское, которые быстро контаминировались.

*Формирование государства Русь