Введение 
[Зачем человеку источниковедение? Понимание Другого и Профессиональная составляющая]
- Общекультурная составляющая – выработка умений понимать человека другой культуры. … таким образом источниковедческий подход может и должен стать основание толерантного отношения к Другому, что представляет собой непременное требование современной этики.
- Профессиональная составляющая

[Классическая модель науки - подвергать обычной критике] 
Классическая модель науки состоит в том, чтобы подвергать критике источник
[Неклассическая и постнеклассическая модель науки - оговорка с тем, что автор источника - представитель определенной культуры и взглядов]
Функция источниковедения в историческом познании – в условиях постмодернистских деконструкций предложить способ социального конструирования реальности методом источниковедения на основе понимании объекта источниковедения как системы видов исторических источников, презентирующих ту или иную культуру.
[Неоклассическая модель науки]
Какаято хрень


Раздел 1 Источниковедение как дисциплина исторической науки
Часть 1 История источниковедения

[Преамбула: два подхода к истории науки]
[Подход куммулятивный - знания накапливаются и уточняются. - Они все боле исчерпывающие]
К истории науки, и источниковедения в том числе, можно подходить двумя принципиально разными способами, кардинально различающимися по целеполаганию. Один из них, по-прежнему наиболее распространенный, имеет в своей основе кумулятивную модель развития науки. Исследователи, придерживающиеся этой модели, полагают, что наука развивается путем накопления и уточнения знаний; по мере развития науки наши знания становятся все более обширными и все более точными, т. е. они все более и более полно и безошибочно описывают так называемую объективную реальность. Эта модель предполагает аксиоматичную веру в а) существование так называемой объективной, т. е. не зависящей от познающего субъекта, реальности и б) ее познаваемость в качестве таковой. При таком подходе цель изучения истории науки – показать этот путь и представить современное состояние науки как результат ее предшествующего развития.

Глава 1 Источниковедение в классической модели науки
1.1 Становление источниковедения

[Первые классические источниковедческие работы в русской истории]
Например: 1686-1750 Татищев в "Истории Российской с самых древнейших времен" провел систематизацию использованных источников. 1705-1783 Миллер "История Сибири", 1733-1790 Щербатов "История Российская с древнейших времен", 1735-1792Болтин в "Критические примечания на первый том "Истории" князя Щербатова".  
Наибольший вклад вней 1735-1809 Шлецер - в работе "Опыт изучения русской летописи" - трехтомный труд "Нестор. Русские летописи на древнеславянском языке" Шлецер последовательно отказался от использования летописных сведений без предварительного анализа достоверности, но критерием достоверности, вполне в духе 18 в. служил здравый смысл историка.


[Коллингвуд о методе филологической критики]
Историки начала и середины девятнадцатого столетия разработали метод изучения источников – метод филологической критики. Он в сущности включал в себя две операции, во-первых, [анализ источников] (которые все еще оставались литературными или повествовательными), разложение их на составные части, [выявление в них более ранних и более поздних элементов, позволяющее историку различать более или менее достоверное в них]; во-вторых, [имманентная критика даже наиболее достоверных их частей, показывающая, как точка зрения автора повлияла на его изложение фактов, что позволяло историку учесть возникшие при этом искажения]. Классический [пример этого метода – анализ сочинения Ливия, сделанный Нибуром, который доказал, что большая часть того, что обычно принимали за раннюю историю Рима, на самом деле является патриотической выдумкой, относящейся к значительно более позднему периоду; самые же ранние пласты римской истории у Ливия, по Нибуру, – не изложение истинных фактов, а нечто, аналогичное балладной литературе, национальному эпосу <…> древнеримского народа. За этим эпосом Нибур обнаружил исторически реальный Рим, представлявший собой общество крестьян-фермеров]. Мне нет необходимости прослеживать историю этого метода, восходящего через Гердера к Вико. Важно только отметить, что к середине девятнадцатого века он стал прочным достоянием всех серьезных историков, по крайней мере в Германии

1.2 Позитивистская парадигма источниковедения

[Коллингвуд о позитивизме в историографии]
..Факты устанавливаются в непосредственном чувственном восприятии. Законы определяются путем обобщения фактов посредством индукции. Под этим воздействием развился первый тип историографии, который может быть назван позитивистским...Это была эпоха, обогатившая историю громадными коллекциями тщательно просеянного материала, такого, как календари королевских рескриптов и патентов, своды латинских надписей, новые издания исторических текстов и документов всякого рода <…>. Лучшие историки этого времени <…> стали величайшими знатоками исторической детали. Историческая добросовестность отождествлялась с крайней скрупулезностью в исследовании любого фактического материала..

Глава 2 Источниковедение в неклассической модели науки
2.1 Русская версия неокантианства
...К неокантианству обычно относят таких русских мыслителей, как А. И. Введенский, И. И. Лапшин, Г. И. Челпанов, С. И. Гессен, Г. Д. Гурвич, Б. В. Яковенко, Ф. А. Степун.

2.2 Принцип признания чужой одушевленности
Как по мне - так глава пустая, кроме заголовка и последнего абзаца, где впаривает необходимость воспитания толерантности 
 Следует особо подчеркнуть актуализацию этической составляющей исторического знания в ситуациях постмодерна и постпостмодерна. При всем многообразии социальных функций исторического знания, нараставших и усложнявшихся на протяжении как минимум трех последних веков, в качестве устойчивого инварианта здесь может рассматриваться функция обеспечения идентичности, поскольку потребность в самоидентификации, по-видимому, относится к первичным социальным потребностям индивидуума. Лучше всего с задачей конструирования идентичности справлялись линейные национально-государственного уровня метанарративы XIX в. С началом процесса глобализации появляется понимание коэкзистенциального единства человеческого мира, а вместе с ним и задача воспитания толерантности как фундаментального условия выживания социума в XX в. В начале XXI в., с переходом от постмодерна к постпостмодерну, базовой характеристикой которого можно назвать [переход от глобализации к глокализации] (т. е. не нивелирование, а, наоборот, нарастание социокультурных различий, но в едином коэкзистенциальном социокультурном пространстве), предъявляются [особые требования к толерантному мировосприятию и, соответственно, поведению]. Именно принцип признания чужой одушевленности в качестве постулата «практического разума» (по А. И. Введенскому) может стать основой толерантности современного социума, отдельных социальных групп и человека как индивидуальности, самоопределяющейся во всем мировом социокультурном пространстве.

2.3 Объект познания в русской версии неокантианства

[Дильтей о всех источниках в целом, как о продукте психической деятельности]
Весьма важным дополнением к этим методам, поскольку они занимаются процессами, является пользование предметными продуктами психической жизни. В языке, в мифах, в литературе и в искусстве, [во всех исторических действованиях вообще мы видим перед собою как бы объективированную психическую жизнь: продукты действующих сил психического порядка], прочные образования, построенные из психических составных частей и по их законам. Если мы наблюдаем процессы в самих себе или в других, мы видим в них постоянную изменчивость <…>; поэтому неоценимо важным представляется иметь перед собой длительные образования с прочными линиями, к которым наблюдение и анализ всегда могли бы возвращаться[91].

2.4 Концепция источниковедения А.С.Лаппо-Данилевского

[Мы методом интроспекции пытаемся влезть в шкуру другого человека, но в полной мере этого сделать нельзя]  
...воспроизведение чужой одушевленности во всей ея полноте представить себе нельзя, хотя бы уже потому, что в таком акте всегда соучаствует то сознание, в котором чужая одушевленность воспроизводится: [«я» не могу перестать быть «я» даже в момент сочувственного переживания чужого «я».] Такое переживание, ассоциирование и заключение по аналогии обыкновенно сводится к воспроизведению в себе не чужого «я», а более или менее удачной комбинации некоторых элементов его психики...

[Равно ли хардвар сознание изучаемого и изучающего?]   
 ..А. С. Лаппо-Данилевский, как и В. Дильтей, при этом исходит из того, что его психика и психика изучаемого им субъекта различаются лишь интенсивностью составляющих их элементов. Однако историк не может быть полностью уверен в соответствии друг другу самих комбинаций этих элементов, поэтому, исходя из анализа собственной психики, историк вынужден ограничиться констатацией сходства отдельных элементов, «общих обеим одушевленностям», а не их систем.

Тут хочется отметить, почему историки либерального толка так часто приписывают различные психические заболевания историческим фигурам, например, советского периода - конечно, они меряют по себе. У них в полном порядке проходит мысль, что человек действует исходя из мотивов личного обогащения и подобных, но когда он становится свидетелем, что таких мотивов нет, - в иные мотивы, более высокого порядка, он не может уверится, поэтому приписывает или различные психозы (Сталин - кровожадный маньяк), или другие, придуманные им мотивы (Берии каждый день водили девственниц). 

[Методология источниковедения и методология исторического построения]
Лаппо-Данилевский выделяет две составляющие в методах исторического исследования: методологию источниковедения и методологию исторического построения.
Методология источниковедения устанавливает, главным образом, те производные принципы и методы, на основании которых историк считает себя вправе утверждать, что факт, известный ему из данных источников, действительно существовал; она рассматривает, что именно источники дают для нашего знания об исторической действительности и в какой мере оно доступно нам при данных условиях.

[Источники можно разделить на остатки культуры и исторические предания]
Т.е. археологические остатки города - это остатки культуры, а историческое предание о существовании этого города - это, соответственно, историческое предание.

[Исторический источник, историческое предание - очень и очень сложный для понимания объект]
...если припомнить <...> те принципы, которые лежат в основе понятия о собственно историческом объекте изучения, то <...> понимание источника станет еще более настоятельной потребностью историка: ведь приступая к изучению исторического материала, он уже исходит из признания того «чужого я», деятельности которого он приписывает возникновение данного источника, и из соответствующего понятия о последнем; следовательно, каждый исторический источник оказывается настолько сложным психическим продуктом отдельного лица или целого народа, что правильное понимание его дается не сразу: оно достигается путем его истолкования..

[Чтобы понять исторический источник - надо вжиться в роль автора, понять его цели создания этого источника, что в принципе невозможно] 
Вообще, научно понимать исторический источник значит установить то объективно-данное психическое значение, которое истолкователь должен приписывать источнику, если он желает достигнуть поставленной себе научной цели его исторической интерпретации; но, в сущности, истолкователь может придавать объективно-данное психическое значение своему источнику лишь в том случае, если он имеет основание утверждать, что он приписывает ему то самое значение, которое творец (автор) придавал своему произведению..
 ..исходя из гипотезы о чужой одушевленности и далеко не всегда располагая всеми объективными признаками, при помощи которых она могла бы квалифицировать ее проявления, интерпретация источника дает лишь более или менее приблизительное его понимание, да и степень такой приближенности далеко не всегда можно установить с надлежащею точностью.

Румянцев пишет, что мы владеем методами более глубокого(!) чем авторское понимания произведения культуры, см. далее Гл3 ч2  

[Методы интерпретации источника]
Лаппо-Данилевский предлагает четыре метода интерпретации источника: психологический, технический, типизирующий и индивидуализиующий.

[Психологический метод - автор сознательно создал источник]
..носитель ее [сознательно] породил объект, доступный его чувственному восприятию и обладающий известными признаками..
..так как всякий источник – реализованный продукт человеческой психики, то историк может сказать, что такой самостоятельный продукт (поскольку он обладает характерными особенностями, отличающими его от произведения природы) вместе с тем оказывается результатом целеполагающей деятельности человека или намеренным его продуктом: он признает самый элементарный источник – какую-нибудь простейшую поделку из кремня или какие-нибудь «черты и резы» уже продуктами преднамеренной деятельности человека; с такой точки зрения он и стремится точнее установить его смысл и истолковывает те, а не иные особенности продукта..

[Техническая интерпретация - анализ технических средств, доступных автору]
применима преимущественно к остаткам культуры. Она, с одной стороны, обусловлена психологической, а с другой – дополняет ее. Анализ технических средств, которыми автор воспользовался для реализации своей идеи, заложенной в историческом источнике при его создании, позволяет лучше понять смысл и назначение произведения.

[Типизирующая интерпретация - принадлежность определенной культуре и определенной стадии этой культуры]
Типизирующий метод позволяет истолковать исторический источник с исторической точки зрения, поскольку нацелен на понимание исторического источника в контексте породившей его культуры. А. С. Лаппо-Данилевский замечает, что культурный контекст, в который помещается исторический источник, может быть более или менее обширным: в зависимости от целей исследования учитывается либо тип культуры, либо конкретная историко-культурная ситуация. Но в любом случае важно осмысливать культурный контекст в двух измерениях – по горизонтали и по вертикали...
 Понятие о той культуре, к которой источник относится, получает, однако, различные значения, смотря по тому, представлять ли ее себе в виде некоей системы ее элементов или в виде некоей стадии ее эволюции, т. е. принимать ли во внимание «состояние культуры» или «период культуры» для истолкования источника; значит, можно различать и два вида типизирующей интерпретации источника: систематическую и эволюционную..

[Индивидуализирующая интерпретация - индивидуальные черты автора]
..При истолковании источника нельзя упускать из виду личность, которая породила его и запечатлела в нем индивидуальные особенности своего творчества; но в той мере, в какой всякий исторический источник признается продуктом более или менее цельной индивидуальности, он нуждается в особого рода интерпретации – индивидуализирующей: без такого метода легко просмотреть или ложно истолковать наиболее характерные особенности источника, в силу которых он и получил, однако, свое историческое значение

[Порядок исторического исследования: сначало критика источника, затем интерпретация] 
[Критика источника - а он ли написал этот текст]
..индивидуализирующий метод интерпретации находится в довольно тесной связи с критикой источника. В самом деле, для того, чтобы исходить из личности автора и таким образом объяснять его произведение, надобно знать, что последнее действительно принадлежит данному автору, а не другому лицу, а это уже входит в задачи исторической критики источника, его подлинности или неподлинности; вместе с тем индивидуализрующая интерпретация задается целью выяснить, чт? именно данный автор хотел высказать в своем произведении; но, если иметь в виду, что он хотел сказать правду или хотел солгать, решение такой задачи окажется в зависимости от критической оценки источника, а именно от критики достоверности или недостоверности его показаний
[Интерпретация - для чего он написал, что хотел скрыть, что соврать, что передать и т.д.]
...интерпретация стремится установить только то именно значение источника, которое автор придавал ему, а не то, какое источник действительно имеет для познания исторического факта, сведения о котором почерпаются из источника: она дает возможность, например, одинаково войти в мировоззрение или отдельное показание данного автора, будет ли оно истинным или ложным, и предоставляет критике решить вопрос, можно ли воспользоваться таким пониманием для построения той именно действительности, которая имеет историческое значение

Если при изучении конкретного исторического периода источников обозримое количество - необходимо выжимать каждый. Но с определенного момента источников становится необозримое количество - необходимо ставить цель исследования. Например, выяснить средний рост солдат французской армии - был ли он выше, чем рост Наполеона. (Совершенно не был)

Глава 3 Источниковедение в 20 веке
3.1 Наука об исторических источниках в европейском историческом знании. Критика позитивизма

[Школа "Анналов"] 
была нацелена на расширение проблематики исторической наука, создание - "тотальной истории", предмет которой - экономические, социальные, культурные структуры. Становление новых подходов сопровождается критикой позитивизма.

["историю изучают с помощью текстов"-позитивистская формула Сеньобоса - неверно]
..Февр: достаточно принять эту формулу, чтобы разом покончить с тщательным наблюдением над различными ландшафтами, с тонким пониманием ближних и дальних географических фсвязей, с изучением следов, оставленных на очеловеченной земле ..людей эпохи неолита.
%не только неолита, но и вообще вся безписьменная история остается за рамками изучения исторического процесса

[в истории необходимо прибегать к реконструкции с помощью смежных дисциплин, прибегать к экстраполяции и интерполяции]
..критика истории факта, на конструирование которого и была в сущности направлена позитивистская источниковедческая критика
..Февр: "За неимением событий" ..вы призываете нас отождествить "историю" с "событием"? ...важно восседая на груде бумаги.. вы заявляете: "история десяти веков непознаваема!" - Нет уж, извините! познать ее можно..прибегать для этого к помощи смежных дисциплин..

[с другой стороны, мы действительно не можем установить то, о чем не осталось следов.]
..Блок: ..разведчики прошлого - люди не вполне свободные. Их тиран - прошлое. Оно запрещает им узнавать о нем что-либо, кромо того, что оно само намерено или ненамеренно, им открывает. Мы никогда не сумеем дать статистику цен в меровингскую эпоху... Никогда не проникнем в образ мыслей людей Европы 11 в. в такой же мере, как в мышление современников Паскаля или Вольтера..от тех не сохранилось ни частных писем, ни исповедей..

[и уж ни в коем случае нельзя игнорировать неудобные для теории факты - создавая конъюнктурный конструкт]
..Коллингвуд: Историю, конструируемую с помощью отбора и комбинирования свидетельсв различных авторитетов, я называю историей ножниц и клея.

[полезно ставить вопросы, для решения которых вовлекать другие дисциплины, другие роды материалов]
Коллингвуд: ..Нацчные историки изучают проблемы - они ставят вопросы и, если они хорошие историки, задают такие вопросы, на которые можно получить ответ. 

3.2 Источниковедение в СССР 
Институт архивоведения (с 1932 Московский государственный историко-архивный институт) -  (Зимин, Кабанов В.В., Медушевская, Черепнин, Черноморский)
Школа источниковедения под руководством Тихомирова в МГу в 40-х
Под руководством Ковальченко в 70-х в МГУ школа количественных методов (Милов, Бородкин)
Ленинградское отделение РАН СССР Кучкин и т.д.

Часть 2 Теория источниковедения
Глава 1 Исторический источник: определение понятия
1.1 Два подхода к определению "Исторический источник"

[первое определение... все то, откуда можно черпать информацию о прошлом]

[второе определение... продукт культуры]
используемый для изучения человека, общества культуры как в исторической, так и в коэкзистенциальноый составляющих. 

в главе - историческая реальность, историческое знание и исторический источник. Мол, есть реальность, из которой историк пытается добыть знание посредсвом источника.
Румянцева особенно напирает на то, что нет инвариантной исторической реальности, т.к. в силу хотя бы того, что изучающий историю меняется, а историческое знание зависит и от него тоже. И то, каждое поколение историков переписывает историю - это нормально..

Глава 2 Классификация исторических источников





