Природно-климатический фактор

ОБщеизвестно, что на заре человечества природа и климат сыграли громадную роль в становлении рас и народов...деятельность людей, их жизненные потребности обусловлены средой обитания, а условяя географической среды во многом определяли психический склад народов и их исторические судьбы. 
 Влияние П.К.ф ярко прослеживается не только...когда сопостовляются страны Двуречья и Нила, а с другой стороны - страны севера Европы, но и когда сравниваются исторические судьбы и темпы развития запада и востока Европы.
 
Природно-климатический фактор и Россия
Важнейшей особенностью экономики Р. всегода был необычайно короткий по времени для земледельческих обществ рабочий полевой сезон...Преобладание неплодородных почв и необычайная кратковременность рабочего цикла земледельческих работ делали индивидуальное крестьянское хозяйство не только малоэффективным, но и напрямую зависимым в критические моменты от помощи крестьянской общины. Даже в этих условиях, требующих величайшего напряжения сил и мобилизации всех ресурсов семьи, русский крестьянин не достигал необходимой степени концентрации труда...что в конечном счете приводило к низкому объему совокупного прибавочного продукта в мастабах целостного социума. Подобная ситуация должна была обречь нашу страну на многовековое существование лишь примитивного землевладельческого общества. Однако потребности более или менее гармоничного развития общества вызывали к жизни и в конце концов порождали своего рода компенсационные механизмы, помогающие преодолеть отрицательное воздействие неблагоприятных условий жизнедеятельности. Одним из таких механизмов была просуществовавшая целое тысячилетие община. 

Другим механизмом явилось, по завершении объединения русских земель, создание жестких рычагов власти по изъятию необходимого обществу СПП, обеспечивающего в первую очередь функционирование самого государства. Это выразилось в становлении российского самодержавия и неотделимого от него режима крепостного права. 
... Самой трудной задачей [для Росс.гос.]   была задача создания крупной промышленности. Слабая продуктивность р.земледелия заставляла включаться в него практически весь социум. И только усилиями в 17-18 вв. в России была создана первая крупная промышленность, правда, большей частью на основе подневольного крепостного труда...Были сооружены оборонительные системы, обеспечивающие освоение южных и юго-восточных пространств страны. Посредством подневольной мобилизации огромных масс народа была создана и необходимая инфраструктура (дороги, гавани, верфи, сама блистательная столица РИ). В итоге многовековых усилий держава достигла грандиозных успехов, став сильнейшим европейским государством. Однако итог такого развития был ассиметричным, ибо подавляющее большинство населения страны по-прежнему продолжало заниматься земледением, экстенсивный характер и низкая урожайность которого постоянно требовали все новых рабочих рук и роста эксплуатации крестьянства. В 18 веке европеизация дворянской элиты и разночинной интеллигенции достигла высокого уровня. Географическая близость России и Европы резко усиливала в обществе иллюзию близости путей развития. Между тем вопиющий контраст с Западом - отсталость деревни и огромного большинства населения - будоражил общественную мысль, заставлял её искать выход из создавшегося положения в том числе посредством радикальных левых идей. 
 
  Реформа 1861 г. ликвидировав в основном крепостное право и положив начало буржуазным реформам, дала простор... капиталистическому развитию страны..[однако] земля по прежнему цепко держала огромнейшую часть населения. Парадоксальное аграрное перенаселение старого земледельческого центра сдерживалось организацией массовых переселений на восток страны. В свою очередь, рос. промышленность, пережив в 1890-е стремительный подъем, тем не менее, была не в силах поглотить этот "излишек" населения, поскольку по-прежнему общий объем реальной продукции был далек от необходимой нормы. Прогрессивные попытки Столыпина создать крупное товарное крестьянское хозяйство за счет ликвидации общины в течение примерно 20 лет не учитывали повседневную острую актуальность архаичной общины в выживании российского крестьянства. Итог известен - три революции.
 Советская власть, совершая в феноменально короткие сроки гигантский скачок в развитии промышленности, совсем не учитывала многовековых особенностей рос.земледелия и скотоводства. Эта власть кардинально перекачала ресурсы деревни в строительство фабрик и заводов. Укрупнив аграрные производственные структуры и добившись известных успехов, она, угнетая личный интерес землевладельца, по сути, за ничножную цену получала сырьевые ресурсы земледелия и животноводства. В предгрозовой обстановке конца 20-30х гг. это могло восприниматься как чрезвычайная временная политика. Однако после ВОВ, подняв на ноги истощенное сельское хоз-во, гос-во так и не добилось гармонии личных и общественных интересов. В постсоветской Р. решение аграрной проблемы еще предстоит.

 Слабая продуктивность земледелия в России заставляет включаться в него практически весь социум. Только сильная централизованная власть смогла собрать по крупицам весь прибавочный продукт и создать крупную промышленность (16-17 столетия), что позволило соорудить оборонительные системы и инфраструктуру (дороги, мосты, верфи, гавани и т.д). для освоения  южных и юго-восточных, более плодородных, рубежей наше родины. В результате наша страна становиться сильнейшим европейским государством, что создает парадоксальный образ. С одной стороны географическая близость Р. и Е. создает иллюзорное сходство путей развития, с другой стороны вопиющий контраст -- отсталость деревни и большинства огромного населения, что будоражит общественную мысль, заставляя искать выход из ситуации, в том числе посредством радикальных левых идей. 
 В 18 столетии население парадоксально растёт, реформа 1861 года освождает массы народа для капиталистического развития, но даже стремительно растущая промышленность в 1890-х не в силах поглотить этот "излишек".

Природно-климатический фактор и Европа
На западе же Европы, благодаря теплым течениям Атлантики и влиянию атлантических циклонов, этот сезон был примерно вдвое длиннее, а "мертвым сезоном" были лишь декабрь и январь...[что] радикальным образом влияло на экономическое, политическое и культурное развитие З. и В. Европы.
 ..П.К.ф..в Европе..способствовали не только росту совокупного прибавочного продукта в виде высоких урожаев, но и развитию широкого спектра неземледельческих занятий, росту городов, промышленности, культуры и т.д. создавали более комфортные условия быта. При таком типе развития роль государства в создании ... всеобщих условий производства была всегда минимальна, а центр тяжести развития был "внизу": в крестьянском хоз-ве, в хоз-ве горожанина-ремесленника и купца. Феодальной сеньории и городской коммуне была свойственна максимальная активность их административной, социальной и социокультурной функций. В конечном счете отсюда проистекало удивительное богатство и разнообразие форм индивидуальной деятельности, бурное развитие промышленности и торговли, культуры, науки, искусства.

*ДРЕВНЯЯ ИСТОРИЯ СЕВЕРНОЙ ЕВРАЗИИ
1. Эпоха мезолита 
8 - 5,5 т.л. днэ. таяние ледника, доходившего до верхней Волги, формирование растительного покрова на ранее холодных степях в южной части Восточной Европы, формирование лесов в её северной части... происходит разделение по характеру орудий труда на зоны: степная, лесостепная и лесная (с юга на север).
в эпоху мезолита человек дошел до берегов Северного Ледовитого и Тихого океанов. Начала заселяться Америка людьми, перешедшими через Берингов пролив.
Эпоха неолита
5,5 - 2 т.д. днэ. наряду с уже сложными составными каменными топорами, позволяющими рубить деревья и строить жилища, повсеместно появились глинянные сосуды. 
Развитие народов Восточной Европы происходило неравномерно, значительно быстрее на южных территориях, испытывавших влияние очагов цивилизации, возникших на Ближнем Востоке. В лесной зоне ВЕ традиционный характерный для эпохи неолита образ жизни населения сохранялся до I т. днэ., на терр. Сибири - еще дольше.

2. Бронзовый век. Разные хоз. типы.
Бронзовая металлургия зародилась на Ближнем Востоке и стала распространяться на терр. ВЕ в 5-4 т. днэ. ...
...именно восточноевропейские степи были в 3 т.днэ очагом обитания племен индо-иранской языковой группы, именно отсюда происходила миграция этих племен на терр. Индии (племена ариев) и Ирана. С этого времени и в течение очень длительного времени скотоводы ВЕ-ких  степей были иранцами по языку. 
.. исследования говорят об очень древних, до миграции скотоводческих племен степной зоны в Иран и Индию, контактах древних индоиранцев с носителями финно-угорских языков. Очевидно среди соседей населения, оставившего памятники ямной культуры (захоронения в ямах), были племена финно-угорской языковой семьи.
...есть основания, что на терр. ВЕ сложились племена, принадлежавшие к индоевропейской языковой семье, которая впоследствие разделится на славянские, балтские, германские и другие племена. На пространстве между Вислой и Днепром, от Южной Скандинавии до Камы и Волги - культура шнуровой керамики и боевых топоров. Эта часть вторглась с запада на терр. Среднего Поднепровья, ассимилировав население трипольской культуры. Другая волна этих племен, через Прибалтику вторглась на терр. ВЕ, оставив памятники "фатьяновой" культуры... обилие на стоянках "фатьяновцев" находок боевого оружия говорит о большой роли войны, прежде всего с местным финно-угорским населением.. преемственная связь между этими древнеевропейцами и славянскими и балтскими племенами пока не устанавливается.
 С середины 2го т.днэ получили распростронение памятники так называемой андроновской культуры на терр. от Урала до Енисея и от тайги до Тянь-Шаня. У носителей этой культуры уже господствовало скотоводство....
  Нет возможности судить о социальной организации людей на самых ранних этапах развития человечества. Лишь аналогии, сопоставления с данными этнографии о наиболее отсталых народах на терр. земного шара... что древнейшей формой чел. объединения был коллектив людей, связанных между собой кровным родством... скромных возможностей такого коллектива хватало только на воспроизводство условий существования, распределения благ между членами колл. было строго уравнительным, и в его составе не выделялись группы, занимающие привилегированное положение... С ростом производительных сил, с накоплением в распоряжении общества не только необходимого, но и прибавочного продукта, с выделением групп населения со специализацией (пр. металлурги), с объединениме отдельных родовых общин в племена, где уже не могли все дела решаться на общем собрании - стала выделяться верхушка, в руках которой оказывалось право распоряжения всё большей частью производимых обществом..ценностей. ...Пути формирования такой верхушки были разнообразными даже у племен, принадлежавших к одному хозяйственному типу... В эпоху бронзового века такая верхушка уже существовала и в распоряжении её сосредотачивались уже значительные материальные ценности. Еств, что наиболее ощутимыми были сдвиги в этом направлении в южных районах, где были более благоприятные условия для накопления ПП, и ощущалось воздействие мощных очагов цив. Бл.Востока., в которых уже существовали и общество, разделенное на классы и гос. власть, и города. Например захоронение у г.Майкопа на Сев.Кав. где обнаружены золотые и серебрянные украшения, зол. диадемы, зол. и сер. сосуды.
 
3. Зарождение классов и государства, 
Первые протогосударства и государства. Переход к производящему земледельческому хозяйству в лесной зоне.

 В сочинениях Геродота сохранились сведения, что его современникам - скифам - в степной зоне ВЕ предшествовали племена киммерийцев. К. упоминаются в клинописных надписях VIII-VII вв. днэ. когда их набеги разоряли богатые страны Бл.ВОстока. Круг сведений о них ограничен, и не позволяет решить вопрос об их этнической принадлежности... 

Скифы. 
 О скифах сохранился довольно широкий круг сведений, они пришли на смену К. и совершали набеги на страны Передней Азии. Скифы господствовали в южной части ВЕ вплоть до III в. днэ. 
 ...расселение скифов совпало с греческой колонизацией северного побережья Черного моря. 
    Наиболее ранняя колония - в середине VII в. днэ.  - на современном острове Березань...в колониях на новую почву греки переносили порядки, характерные для городов-государств материковой Греции, где шел процесс формирования рабовладельческого общества античного типа. Наиболее значительные колонии - Ольвия (Николаев), Херсонес (Севастополь), Пантикапей (Керчь), Керкинитида (Евпатория), Фанагория на Таманском полуострове, Танаис (недалеко от Ростова-на-Дону).... колонии были посредниками между скифами и материковой Грецией.
На материк шли хлеб, пушнина, мёд ит.д. а в обратном направлении - ремесленные изделия, ткани, предметы роскоши для соц. верхов скифского общества. 

   Протогосударства скифов. 
 ...Немноги сохранившиеся данные о языке скифов говорят о том, что они были иранцами, как и более ранние племена, заселявшие южную часть ВЕ.Их появление ученые обычно относят к IX-VII вв. днэ. Здесь объединение скифских племен охватывало обш. терр. от нижнего течения Дуная до Дона. За Доном начинались земли ираноязычных племен сарматов.
  
Скифы-пахари и скифы-кочевники
 Племена скифов отличались заметно по образу жизни и хозяйству. Часть были земледельческими и занимались производством зерна на продажу.. Большая же часть скифских племен... вела кочевой образ жизни, постоянно перемещаясь по степи в кибитках с большими стадами лошадей и овец. 
  От Геродота мы знаем, что в VII в. днэ. скифы господствовали в Передней Азии, воевали с Ассирией, были в Закавказье. В VI в. днэ далекие походы прекратились, т.к. началось хозяйственное сотрудничество с греческими городами Причерноморья. Глубокий след в истории скифов оставила война с Дарием I Гистаспом... Дарий перешел Дунай, скифы со своими повозками-кибитками стали уходить в степь, и против такой тактики персидская армия оказалась безсильной...Кочевья скифов были для нее недоступны, а скифские конники - прекрасные стрелки из лука - постоянно тревожили её своими нападениями. В жизни скифов-кочевников война занимала большое место: те, кто не принес с войны головы убитых врагов, становились предметом общественного презрения.
 Большие различия в способе хозяйствования и утвари разных племен, входивших в скифское объединение...к заключению, что скифы-пахари и скифы-кочевники - это два разных этноса, объединенных в одном союзе. В настоящее время это нельзя ни подтвердить, ни опровергнуть. Мирный характер сосуществования кочевого и земледельческого населения в юж.части ВЕ, в последующем, начиная с эпохи Великого переселения народов, в лесостепной зоне ВЕ сменяется враждебным противостоянием. 
 
 Классовое общество у скифов
Процесс разложения первобытно-общинных отношений и формирования классового общества у скифских племен зашел достаточно ддалеко. ..по свидетельству Геродота,  из скифов выделились "храбрейшие и многочисленнейшие скифы, прочих скифов почитающие своими рабами" Владения жтих "царских скифов" находились к востоку от Днепра и охватывали терр. между рекой Молочной и Доном. К числу "царских скифов" принадлежали правители, стоявшие воглаве всего скифского объединения. Эти правители избирались из членов одного царсткого рода, но, вызвав недовольство соплеменников, могли потерять власть. Так, Геродот  рассказывает о низложении Скила (начало V в. днэ) который пытался жить по греческим обычаям..
 ..положение правителей на лестнице социальной иерархии было весьма высоким. ..по рассказам Геродота на похоронах скифского правителя убивали десятки людей - природных скифов, десятки лошадей, первенцев всякого другого скота и хоронили вместе с правителем... в царскую могилу, над которой насыпалась высокая земляная насыпь, клали и золотые чаши, что нашло подтверждение при раскопках курганов... у днепровских порогов, около Никополя и около  Керчи.

 Хронология
Времена расцвета скифской державы исследователи согласно считают IV днэ. к которому относится правление царя Атея, к 40-му году IV в. днэ завершившего объединение всей страны от Азовского моря до Дуная. За Дунаем старый Атей вступил в войну с Филиппом, отцом Македонского, но потерпел поражение и был убит.... размеры скифского царства сократились.. за ними остались низовья Днепра и степной Крым с центром в Неаполе (Симферополе). Во II в. днэ крымские скифы угрожали Херсонесу, но потерпели поражение от Митридата Евпатора. Окончательно скифы сошли с политической сцены во второй половине III в. под напором готов.
 
Сарматы.
Располагались к востоку от скифов на бескрайних степях Подонья, Поволжья и Южного Урала. Их жизнедеятельность была основана на скотоводстве, что в ту эпоху было типичным для родоплеменных социумов...были развиты гончарное, ткачество, резьба по кости, литейное и кузечное ремесло, достигшие высокого уровня и некоторой специализации, когда речь идет о разработках богатейших медных руд Южного Урала... 
 ..особенностью раннего этапа развития сарматского общество было особое положение женщин. Они участвовали в войнах и охотах, владея оружием наравне с мужчинами. В курганных захоронениях погребение женщины распологалось в центре, в окружении погибших членов её рода. Из двух больших племенных союзов один был поволжский, другой - самаро-уральский. Это были весьма воинственные сообщества, для которых война была средством накопления богатства верхушкой общества. Сарматы участвовали в борьбе скифов с персидским войском Дария, хотя нападали и на самих скифов, захватывая скот и рабов.

 О народах населявших северную часть ВЕ у греков сведения легендарного характера, об них мы можем судить по данным археологии. В VII-VI вв. днэ здесь... к западу от  линии Рижский залив - Селигер - Тула - Киев:  носители балтской культуры, к востоку - финно-угорской.
 Племена восточных балтов... скотоводство и, что особенно важно, земледение.. которое было по видимому подсечно-огневым, с ручной обработкой земли, в которой принимало участие всё население... важная особенность - появление поселений, окруженных земляными валами и рвами, что указывает на частые столкновения между отдельными группами населения, рост роли войны в жизни общества.

Восточнее балтов располагались носители дьяконовской культуры (VIIднэ-VIIнэ), которые исследователи считают предками таких угро-финских племен, как меря и весь. По характеру хозяйства они отличались от балтов - земледелие было второстепенным, а разведение лошадей служило источником пищи напрямую, а не как тягловая сила. Поселения в южной части ареала дьяконовской культуры вподдерживали контакты со скифским миром.

между лесной и лесостепной зонами ВЕ обозначилась в эту эпоху существенная разница в уровне развития. В более суровых, неблагоприятных условиях лесной зоны ни переход к производящему хозяйству, ни использование более совершенных железных орудий не привели в эту эпоху к такому накоплению прибавочного продукта, который сделал бы возможным появление серьезных имущественных различий в среде носителей этих культур.

...между реками Окой, Цной и Волгой - городецкая культура, некоторые исследователи считают предками мордвы. Занятиями здесь также было коневодство и примитивное земледелие. Железные изделия появились, но были немногочисленны. 
 Терр. Заволжья и Приуралья занимают памятники ананьевской культуры (VII в. днэ-II в. нэ), носителей которых считают предками коми, удмуртов и мордвы  
..по сведению Диодора Сицилийского, скифское объединение распалось с вторжением на его терр. с востока из-за Дона, ираноязычных племен сарматов. Археологи относят эти события к III-II вв. днэ... как и скифы, сарматы вели скотоводческое хозяйство, разводя лошадей и овец. 
  С I в. нэ для обозначения ираноязычных племен в южной части ВЕ античные авторы всё чаще начинают использовать название "аланы", что возможно связано с притоком новой волны ираноязычных кочевников с востока... В IV в. нэ племена Причерномоья и Южного Приуралья подверглись нашествию гуннов. Часть из них была увлечена гуннами на запад, часть - ассимилирована славянами и тюрками. На Северном Кавказе сарматы-аланы стали предками осетинского народа.

...в I тысячелетии днэ. и начале нэ. на терр. Восточно-Европейской равнины и Сибири процессы поступательного развития, ведущие к образованию классового общества с присущими ему развитыми формами организации жизни и культуры, протекали всего быстрее и интенсивнее в южной части, лесостепной и степной зоне, в мире кочевых ираноязычных племен. Их северные соседи, племена, занимавшие лесную зону ВЕ и Сибири, заметно отставали от них по уровню своего развития. С эпохи Великого переселения народов такое положение в ВЕ регионе стало постепенно меняться.

*ВОСТОЧНАЯ ЕВРОПА И СИБИРЬ В ЭПОХУ ВЕЛИКОГО ПЕРЕСЕЛЕНИЯ НАРОДОВ
1. Этногенез и общественный строй славян на терр. их первоначального расселения

Славяне (первоначально "словене" от "слово" - говорящие на понятном языке, в отличие от "немцев") входят в состав языковой семьи индоевропейских народов и пришли в Европу из Малой Азии вместе с предками индоевропейцев в III т. днэ.
 Праславянский язык, как он реконструируется на основе сопоставления между собой данных всех сл. языков, из всех языков индоевропейской семьи онаруживает наиболее тесные свызи с языками германцев и балтов. Следовательно, прародину славян следует искать на терр., где возможен был тесный контакт и с теми и с другими.

Ряд ученых (например, Б.А. Рыбаков) начинают историю праславян с так называемой чернолесской культуры VIII - VII вв. днэ. равно оценивая как праславянскую и милоградскую культуру. 
Наиболее обоснованной, учитывающей новейшие исследования, представляется гипотеза, разработанная В.В.Седовым.
 Первая арх. культура, которую предположительном можно связывать с древними славянами - праславянами, - это культура так наз. подклошовых погребений. Её характерной особенностью было то, что погребальные урны покрывали колоколовидным сосудом - клошем. Галвные памятники этой культуры (IV - II вв. днэ)  концентрировались в бассейне Средней и Верхней Вислы, включая Припятское Полесье и Волынь на востоке. Предполагается, что в это время славяне еще представляли единую  языковую общность. [Со II в. нэ] здесь складывается и существует до V в нэ пшеворская культура. Ей сфера распространяется далеко на юго-восток, до верхнего Поднестровья, и на запад.
 
Носители пшеворской культуры были земледельцами, на их поселениях обнаружены железные сошники - части несохранившихся орудий, использовавшихся при вспашке земли...пшеницы, ржи, овса, проса, гречихи..Оружие, многие орудия труда и бытовые предметы носители пшеворской культуры изготавливали из железа.Существовали спец. центры, изготавливающие такие изделия для целой округи. С III в нэ освоено производство посуды на гончарном круге. 

В IV - III вв. днэ. сарматы, громя скифов, достигли Днепровского левобережья. А на правобережье Днепра они уже засвидетельствованы анттичными авторами в I в.нэ. Видимо здесь сарматы постепенно смешались с пшеворским населением...
  Основу населения восточных районов бытования пшеворской культуры составляли славяне, в жизненное пространство которых вторглись готы, пришедшие сюда с севера...
 ..в правление вождя Германариха в середине IV в. нэ в эпических песнях,.. приводиться перечень народоа ВЕ, подчинявшихся якобы его власти. Перечень этот сохранился в сочинении историка VI в. Иордана... Эсты.. угро-финские племена: мордва, меря, проживавшие в районе Ростова-Великого...
Часть этой лесной зоны занимали балтские племена.. 
Во II - IV в нэ складывается полиэтничная,..т.к. включала и сарматский, и готский, и славянский компоненты, черняховская культура. ..испытываля огромное влияние римской цивилизации, -- большая часть использовавшихся в этом ареале изделий довольно точно следовали образцам позднеримской провинциальной культуры...перемежающиеся захоронения готов, сарматов, славян наводят ..иследователей на мысль о смене родовой общины на территориальную. Это согласуется и со свидетельствами высокого уровня земледелия (сошники тяжелого типа с плужным ножом для вспашки целины), и высокоразвитых ремесел, металлургического, ювелирного, гончарного и др.
 
  По мнению ряда исследователей. ...  в III-IV в. нэ .. в лесостепной зоне междуречья Днестра и Днепра, где жили сарматы - резко возрастает роль славянского компонента. Об этом говорит, в частности, появление здесь характерных для пшеворской культуры и неизвестных ранее местному ираноязычному населению погребений по обряду трупосожжения.... На его основе сложился славяно-иранский симбиоз, давший начало антскому периоду в истории восточных славян (археологи идентифицируют поздних антов .. с так называемой пеньковской культурой)

 Уровень социального развития древних славян. К сожалению, весь период славянского этногенеза является времением бесписьменной жизни этносов и до нас сохранилось ничтожное кол-во свидетельств. Исключением являются материалы археологических раскопок... которые не позволяют в полной мере охарактеризовать условия хоз. жизни населения, ... не в силах дать материал об этнической природе населения, не говоря уже об уровне социально-политического развития.
 ..возможностью является изучение лексики ....эпохи праславянского периода, относительного единства диалектов.
 общеславянскими являются - целина, борозда, гонъ (один гон лошади без отдыха, длина пашни), лех (вспаханная полоса шириной в 4-8 борозд), плуг (+детали плуга: лемеш, чертадло, чересло и др.) рожь, ярь, бор(разновидность проса),   гной (навоз)
 Истьба (изба), дверь, двор, дым/дом. Кут - (печной угол в избе), что предполагает жилище с печью-каменкой или глинянной печью в одном из углов. 
Хижа, халупа. Господин, господарь.. и с другой стороны- беда, беден, худоба, бездомовен. Грабеж, крадение, красть. Мзда. Наимник, наимати, наяти, наняти. Корысть, добыток, добыти, делба (дележ), дел(доля). Гость(тот, кто угощает, в сербохорватском и древнерусском - пришлий торгующий чужестранец), а также купецъ (кто покупает). купити, купья (купля), цена. 
 Общеславянские лексемы, как князь (военный вождь, глава) дружина, наместник, держава (власть, сила, господство) Мыто - подарок, вознаграждение, взятка, пошлина, налог. Дань - надог, подать. Корчма - винная лавка, дом с вином. 
Также город, крепость, граница, дорога. 
Вряд ли такое общество находилось на стадии племенного строя в традиционном его понимании... Уровень развития др. славян на терр. их первоначального очага был настолько высок, что есть основания полагать, что в сл. обществе уже в то время низшей социальной ячейкой стал не коллектив родственников (большая семья из нескольких поколений), а соседская община, -- организация людей объединенных не род. связями, а прежде всего необходимостью совместно решать хоз. вопросы, связанные с огромным трудом по освоению целины. 
 Т.о. уже ко времени миграции из первоначального очага расселения на терр. ВЕ древние славяне по уровню развития стояли значительно выше, чем проживавшие здесь угро-финские и балтские племена.

 ВТоржение гуннов и славяне.
ВО второй половине IV южные терр. ВЕ были охвачены волной миграции кочевых племен уже из Центральной Азии - гуннов. Типичных кочевников - скотоводов....со смертью Атиллы (454 г) гуннская держава распалась и началась великая славянская миграция. 

2. Восточные славяне и великое переселение народов.
ВПН создавало грандиозные критические ситуации в ряде евр. регионов. Более того, оно было усугублено резким изменением климата в Е.  С конца IV в.нэ происходит резкое и сильное похолодание; особенно суровым был V в. 
..Это вызывало отток из Висло-Одерского региона. Пшеворская и вельбарская (готская) культуры, помимо движения на Юг (Дунай), перемещаются на восток, в будущие северорусские земли... поднимая материальную культуру находившихся там балтских и финских этносов, и привнося новые зерновые культуры рожь и овёс, в дополнение к пшенице, ячемню и просу.

 В итоге нашествия гуннов достижения черняховцев были уничтожены, как и часть полиэтнического населения. Часть населения черняховской культуры стали основателями пеньковской кульуры. Деятельность носителей которой, антов-пеньковцев, прослеживается до конца VII в. нэ.

 Важным явлением евр. истории VI-VII вв. стали вторжения славян на терр. Восточной Римской империи, которые привели к крушению рабовладельческого строя на огромной терр. Балканского полуострова. До начала VI в. славяне не упоминаются, но в VI в. положение резко изменилось...нападения происходили на всем протяжении северной границы империи, проходившей по Дунаю... брать крепости с. не могли, их набеги имели грабительских характер. Положение осложнилось в 565 - 567 гг. когда на Среднем Подунавье поселился пришедший из Центральной Азии союз аварских племен, создавших здесь свое государство - Аварский каганат. Правители каганата подчинили своей власти славянское население Среднего Подунавья, и учиняли совместные походы на Балканы... восточные славяне-анты аварам не подчинялись и предпринимали нападения на Вост.РИ самостоятельно. К началу VII в. защита Вост.РИ рухнула и произошло массовое заселение Балкан славянами, даже Пелопонесса. К началу IX в. большими усилиями Р. удалось восстановить контроль над материковой Грецией.
 Одновременно с улучшением климата часть славянских племен двинулись на запад, заселив оставленные ранее германскими племенами земли между Одером и Эльбой.
 Так обозначилось разделение славян на три ветви: западных, восточных и южных

//Вики: Прокопий Кесарийский -  родился (490-507) Кесария Палестинская, умер 565 Константинополь Византия

Общественный строй древних славян в VI-VII вв. 
...согласно свидетельствам византийских авторов, (Прокопий Кесарийский) славяне и анты ничем не отличались друг от друга по языку и обычаям. (Анты восточнее славян, "ант" иранского происхождения и расшифровывается как "конец", "край") поскольку их объединение находилось на терр. где ранее проживало ираноязычное население, есть осн. полагать, что оно сложилось как симбиоз пришедших с севера славян с местными иранцами. (Слова характерные только для древнерусского языка -  топор, хата, собака, также Хорс - иранский бог Солнца и Семарл - священная птица иранской мифологии Симург) 
 Славяне и анты - это племенной союз (наиболее распространенная форма догосударственной организации общества) Они ни разу не выступали как единое целое, более того в 530-х годах между ними шла война. Прокопий Кесарийский не знал у них каких-либо особых органов управлени;  как место, где решаются все дела, постоянно выступает Народное собрание. Это характеризует славян, как общество, стоящее на догосударственной стадии развития. Социальна дифференциация слабая, об этом говорит патриархальный хар-тер рабства, которые спустя некоторое время получали свободу. Т.е. не было слоя, заинтересованного в систематическом использовании чужого труда.Впрочем, ряд исследователей (и лингвисты) считают, что миграция на Балканы осуществлялась из малоразвитых районов днепровского Полесья. В тоже время, мощные удары по Византии совершались многочисленными княжескими дружинами их развитых районов Поднепровья, где обнаруживались наибольшее кол-во трофеев из Византии, возможно там уровень политической организации был более высоким  

Уровень миграции было значительным, т.к. славянам удалось ассимилировать местное фракийское и иллирийское население .

//Вики: Зато весьма ценные сведения о действиях славян в южной части Балкан сообщаются обширным агиографическим памятником VII–VIII вв. – собранием «Чудес святого Димитрия Солунского». Ценность этих данных определяется тем, что большинство историков рассматривали лишь события во Фракии, в непосредственной близости от Константинополя. Известия фессалоникийских по происхождению «Чудес Дмитрия Солунского» поэтому уникальны. Автор «Первого Собрания» «Чудес» – Иоанн, архиепископ Фессалоники, являлся непосредственным современником и участником событий конца VI столетия. Писал свой труд он в начале VII в., около 610–615 гг.  

...В.. "Чудесах Св.Димитрия" неоднократно говорится о князьях отдельных славянских племен на терр. Македонии, возглавлявших эти племена не только в военное, но и в мирное время... у ряда соседствовавших со славянами этнических общностей (эстов, ливов, прусов)еще и в XIII в. институт княжеской власти отсутствовал, и войну вели вожди, избиравшиеся на время похода..
 ..на терр. антов в VI в. были поселения нового типа - протогородские центры. В настоящее время известно 2 таких - у села Зимно (Южный Буг) и так называемое Пастырское городище в районе реки Тясмин на терр. Черкасской области совр. Украины...наличие укреплений (в Пастырском использованы укрепления времен скифов) ..Ряд кладов и многочисленные следы ремесленной деятельности...эти два центра как поселения выделившейся из общества социальной элиты, где проживало обсуживающие её нужды зависимое населенние.. 
 В VII в. жизнь в этих центрах прекратилась. ..Византийская дипломатия разжигала конфликты между аварами и славянскими племенами.. в конце 570-х дали возможность внезапно напасть со своей терр. на союз склавинов... в 602 г. аварский каган послал полководца Апсиха "истребить племя антов". Тогда были разрушены протогорода и их военно-племенной союз распался. После 602 г. "анты" исчезают со страниц греческих авторов... конечно население продолжает существовать т.к. их селения существовали в течение всего VII в нэ.
 У Прокопия Кесарийского сохранились свидетельства о славянах и антах "Внешность - ..все высоки и очень сильны телом.. их жилища жалкие хижины (скорее всего полуземлянки срубного типа с печью-каменкой в углу).. все часто меняют место жительства (экстенсивное земледелие с период. обновлением пашни)...
 В конце VI в. император Маврикий писал "Племена антов и славян.. многочисленны и выносливы, легко переносят жар, холод, дождь, наготу, недостаток в пище. К прибывающим к ним иноземцам относятся ласково.. Находящимся в плену они.. ограничивая [срок рабства] временем, предлагают им выбор? жалеют ли они за выкуп возвратиться восвояси, или остаться там.. на положении свободных и друзей" 
 ..свидетельства Прокопия Кесарийского о религиозных воззрениях древних славян. ..их религия была достаточно сложной. Наряду с верованиями в божеств низшего порядка, которые отождествлялись с теми или иными конкретными объектами природы (напр. с реками)  существовала вера в управляющих миром богов высшего порядка, из которых главным был Бог - "создатель молний". Вероятнее всего, Перун.
  
//Вики: Маврикий  (император), 
византийский император
Флавий Маврикий Тиберий Август, род. ок539 Аравис, Каппадокия, умер 27 ноября 602 Халкидон

3. Миграции кочевых племен сибири. Тюркский каганат
После ухода гуннов на запад в Центральнай Азии утвердилось господство племен, которые назывались в китайских источниках жуань-жуанями, а в европейских - авары. [в славянских - обры]...Главе аваров - кагану, подчинялись многие кочевые племена. Он претендовал на равное положение с правителями царств, на которые разделился Китай к VI в. 

Стремясь ослабить влияние жуань-жуаней, китайские политики стали побуждать к выступлению против них находившийся в зоне их влияния союз 12 племен, под самоназванием "тюрки".
 Тюркский союз сложился во второй половине V в. нэ на территории Алтая. Глава тюрок "великий ябгу" (великий князь) признавал себя вассалом кагана (аварского) и давал ему дань железом с рудников.. Подчинив ряд племен и заключив союз с китайским царством Западная Вэй, глава тюрок Бунын, поднял восстание... победил, и авары бежали на запад.Бунын был провозглашен каганом - главой нового объединения - Тюркского каганата.

4. Славяне в восточной европе в VII - IX вв. 
Письменных источников, сообщавших о событиях в лесной и лесостепной зонах нет.
 Славяне расселялись, с ассимиляцие угро-финских и балтских племен... там где земледельцы-славяне сталкивались с охотниками-собирателями, ассимиляция протекала быстрее.
 ...одни считают прародиной регион Дуная, другие земли между Западной Двиной и Припятью. Новейшие изыскания определяют, что исходным плацдармом миграционной волны V-VI в. были места обитания суково-дзедзицких (ляшских) славян Эльбо-Вислинского региона, эволюционировавших на основе северной части пшеворской культуры. 

 ...с рубежа VII-VIII вв. в Подвинье и Смоленском Поднепровье идет процесс становления кривичей...Кривичи получили свой этноним, как считают нек. иссл. от балтского Kreio - отделяю, отрезаю, что означало окраинную область славянского мира. (впрочем, латыши до сих пор называют русских - kries) Псковские кривичи компактно располагались вблизи Псковского озера. 

 В материальной культуре праславян и их потомков было много схожего. Это неукрепленные селища на возвышенных пространствах по берегам рек, речек и водоемов, расп. в удобных для устройства пашни и выпаса скота местах. Жили небольшими, в 5-20 дворохозяйств, расположенных бессистемно отдельными группами дворов... типичные славянские жилища - полуземлянки.. углубленные в грунт на 0.5-1 м., со стенами срубной или столбовой конструкции и двускатной крышей. В углу однокамерного жилища каменная или глинобитная печь, по стенам вырезаны лежаки из грунта, иногда застеленные дер. покрытием. Пол земляной, изредка покрыт досками.

 ..носители т.н. пражско-корчакской культуры, восходящей в свою очередь к южной части древних пшеворцев...пространство огромно: от верхней Эльбы и Среднего Дуная до Киевского Поднепровья. От Средней Вислы на севере до Прикарпатья на юге. По мнению В.В.Седова, на этой терр. в V-VII вв. обитали дулебы, разобщенные после покорения аварами на несколько групп, давших основу для развития ряда восточнославянских образовний: бужан(волынян), древлян, дреговичей и полян.

 ..с конца VII в., ..потомки антов образовали широко известные общности северян, радимичей, вятичей, а также славянского населения в верховьях Дона, соседившего с салтовской культурой Хазарии.
 Другая ветвь потомков антской группы праславян локализоуется на юго-западе. Это уличи,.. располагавшиеся по Днепру чуть южнее полян, затем оттесненные в район междуречья Днестра-Буга, и тиверцы, локализуемые во второй половине I тыс. в бассейне Днестра. Еще одна ветвь антских потомков - восточные хорваты, ... располагалась в верховьях Днестра в Прикарпатье. 
 
 Вместе с тем весьма вероятно, что взаимодействие с разными этническими общностями ускоряло распад родовых связей, закладывало основы становления соседских земледельческих общин. 

  Объединения восточных славян в VII-VIII вв. 
Сохранился ряд свидетельств о сложившихся на терр. ВЕ объединениях славян, существование которых, вероятно, относится уже к этому времени. Перечень таких объединений сохранился в сер. X в. в сочиении Константина Багрянородного "Об управлении государством". Однако само их образование относится к более раннему времени, т.к. названия некоторых из них читаются уже в тексте "Баварского географа", составленного в Баравии сочинения сер. IX в. содержавшего перечень народов, живших на восток от границ Франкской империи. 
 В пределах лесной и лесостепной зоны ВЕ размещалось 12 восточнославянских объединений...Отсустствие на терр. расселения в.с. в VII-VIII вв. протогородских центров не позволяет видеть в этих объединениях просто политические образования...есть основания полагать, что в жизни их членов большую роль играло представление о кровнородственной связи...подкреплялось преданиями о проихсождении всех членов объединения от общего родоначальника: ..происхождение радимичей и вятичей возводилось к основателям родов - двум родным братьям Радиму и Вятко.
 Однако названия многих объединений передают отличительные черты среды обитания: древляне (жители лесов), дреговичи (жители болот - дрягвы), поляне, уличи (жители крутого поворота Днепра), бужане (река Буг) и т.д. Видимо, вос.слав. объединения имели различные темпы разложения родоплеменных традиций. Автор ПВЛ явно выделяет чистоплотных полян, отмечая у них единобрачие и существование большой патриархальной семти, т.к. отмечаются контакты трёх поколений. Подчеркнута стыдливость, проявлявшаяся, видимо, в тесном бытовом общении муж. и женщин перед снохами, сетсрами, матерями, родителями, свекровями и деверями... такая семья, по видимому, составляла целое село. И наоборот, изображая быт вятичей, северян и радимичей, летописец подчеркивает отсутствие у них публ.процедуры бракосочетания (обряд похищения невесты на игрищах), наличие многоженства(2-3) и грубость в общении. Также подчеркивает наличие у ряда общностей особого обряда захоронения.. Это дает основание видеть в объединениях вост.слав. этого времени племенные союзы - объединения ряда родственных племен, форму организации общества, которая возникла на последнем этапе разложения родового строя.
  ..в древнерусс. источника о вост.слав. племенах сохранились лишь самые общие сведения. Гипотетически представить себе характер обрахований такого типа можно по более позжним данным о племенном союзе пруссов (балтские племена на терр. Калининградской обл. РФ и смежн.) конца XII-XIII вв.
 Прусский союз складывался из более десятка племен, делившихся в свою очередь на более мелкие единицы, которые иссл. называют "волостями". В политическом отношении союз был структурой достаточно рыхлой и непрочной. Когда прусский союз подвергся в XIII в. нашествию немецких крестоносцев, ни одного раза дело не дошло до совместного выступления всех прусс. племен. Не только отдельные племена, но подчас и отдельные "волости" самостоятельно вели военные действия и заключали соглашения...  Единственным по настоящему прочным объединением была низшая общественная ячейка - волость, коллектив свободных, равноправных людей, членов народного собрания, решавшего все важные, касавшиеся коллектива, вопросы, и членами ополчения.. их объединяли прочные хозяйственные связи... численность населения не превышала 1000 взрослых мужчин - глав семей. С увеличением числ. волость делилась..
 ..всё сказанное выше о прусском племенном союзе есть основание относить и к восточнославянским племенам VII-VIII вв. Ряд факторов способствовал тому, что ячейки нихшего уровня в восточнослав. плем. союзах отличались особой прочностью.
  Особенности земледения вост.слав. в VII-VIII вв. 
 Как показывает анализ лексики праславянского языка, славяне были земледельческим народом еще на терр. первоначального расселения...в отличие от некоторых других этнических общностей этой части Европы, с преобладающим скотоводством и охотничьим хозяйством. В лесостепных районах господствовал перелог, на севере, в лесной зоне, наряду с перелогом использовалась подсечно-огневая система земледелия.... обе системы следует характеризовать как экстенсивные и скромные по результатам труда.
 В эти же века наметился переход к примитивному двухполью с озимым и яровым полем (сведения о посеве славянами зерновых два раза в год встречаются в источниках уже в X в.)... 
 важно принять во внимание, что развитие земледельческого хозяйства на терр. ВЕ происходило в природных условиях, гораздо менее благоприятных, чем в других частях Европы... для работоставался очень короткий сезон - с начала мая до начала октября.. что не позволяло добиваться такой степени обработки земли..кроме того, на протяжении этоготрезка климатические условия не были стабильными.. северные ветра приводили к гибели растений и во время суровы, но бесснежных зим, и во время весенних и осенних заморозков. На юге наоборот, засухи... в итоге урожайность зерновых в среднем даже в XVIII в. оставалась крайне низкой - сам-3, а при неблагоприятных условиях - сам-2. Неудивительно, что и при переходе к двуполке земледельцы часто забрасывали через определенный срок свои наделы, чтобы использовать плодородие новых неистощенных участков земли. .. Для преодоления трудностей земледелец постоянно нуждался во взаимодействии с соседями. И это делало объединение соседей - соседскую общину в вост.славян, во многом аналогичную общине других евр. народов - особенно прочной.

**ВОСТОЧНЫЕ СЛАВЯНЕ В ЭПОХУ РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
*ГОСУДАРСТВЕННОСТЬ ВОСТОЧНЫХ СЛАВЯН
1. Первые политические объединения и гос.образования на землях восточных славян.

После длительного хронологического перерыва появились протогородские центры. В IX в. такими примерами могут служить: Труворово городище в районе Пскова, Хотомель на Волыни,Сарское городище недалеко от Ростова Великого.. (этнос мери)
 В центре обширного селища с.Хотомель, датируемого VIII-IX вв. располагалось небольшое городище, внутри укреплений которого нах. жилища, отличающиеся от построек самого селища, но главное, на городище сосредоточено большое кол-во оружия и серебрянных изделий, что позволяет говорить о нём, как о месте пребывания правящей богатой верхушки.
 ..появление в 800-820х годах в различных частях лесной и лесостепной зоны ВЕ многочисленных кладов арабских монет (дирхем) ...
 
 Ибн Фадлан, арабский путешественник, встречавшийся в начале X в. в Болгаре на Волге со знатными людьми, приезживн\шими туда с соедних терр.ий записал, что жены их носят на шее ожерелья из золотых и серебрянных монет, кол-во которых соответствует размерам богатства мужей.
..местная элита предлагала взамен за серебро меха (соболя, чернобурые лисицы и др.) и рабов. Что касается мехов, то и в гораздо более позднее время жители Новгорода добывали их, организуя военные походы в ..земли Севера. Соплеменников местная элита не могла порабощать, на невольничьих рынках могли продавать только пленных, захваченных в набегах на другие племена. Походы за мехами и рабами организовывала местная элита.

 //факторы дифференциации в славянском обществе.. 
На протяжении VII-VIII вв. при отсутствии внешней угрозы накопился прибавочный продукт, достаточный для содержания групп населения, незанятых в ..производстве. Однако, этого самого по себе недостаточно. 
..при характере земл.хоз. на терр. ВЕ не было условий для самостоятельного крестьянского хозяйства и закрепления за ним прав на надел, поэтому не могло и происходить соц. дифференциации в рамках объединения соседей. 
  Происходило по другому: по мере заселения лесной и лесостепной зон ВЕ происходили столкновения между отдельными племенами за лучшие территории (самой по себе земли было много).. возникала необходимость в объединении для борьбы с врагом, для принятия важных сразу для нескольких племен решений и приведения их в жизнь. Так, на терр. племенного союза возникает "центр власти", ..знать следит за выполнением лежащих на населении обязанностей, в частности по содержанию в порядке дорог мостов, устройству лесных завалов на границах, практикуют разного рода сборы на нужды союза в целом.
 Во-вторых, рост роли и значения войны в жизни общества ведет к росту тех, в руках кого находилось руководство военными действиями.. Уже на исторической прародине у славян существовал постоянный военный предводитель - князь. Вокруг него формируется постоянная опора - дружина, сообщество людей самой разной родовой принадлжености, которых объединяла с их главой - князем - взаимная клятва верности. Это сообщество людей, занимавшееся войной и живших для войны.
  ..изучение таких предгос. племенных объединений, как федерация племен на терр. Швеции X-XI вв. или Поморский союз на южном побережье Балтийского моря (сев часть. совр. Польши) показало, что там параллельно действовали два разных центра власти - родоплеменная знать в главном укреп. центре объединения и князь с дружиной в особой, находившейся в его владении крепости. Если рук-во военными действиями нах. в руках князя, то судебная и законодательная власть осуществлялась на народных собраниях знатоками права - "законоговорителями", принадлежавшими к кругу племенной знати. Зарождение гос-ва - власти, отделенной от обзества и господствующей над ним, происходило в обстановке постоянной борьбы и соперничества этих двух центров власти.

*  ПРотогосударство на севере ВЕ
..к IX в. важное значение приобрел поиск новых торговых путей на ВОсток, т.к. с утверждением на восточном, южном и западном побережье Средиземного моря Арабского халифата резко ухудшились условия торговли.. В поиски включилась часть населения Скадинавии, также переживавшей в то время кризхис родового строя, вызвавший на целые столетия нескончаемую агрессию на запад Европы отрядов грозных викингов 
  ...путей на Восток, ведущих через терр. ВЕ. Для скандинавских торговцев и пиратов это была единственная возможность, т.к. путь на запад в конце VIII - первой половине  IX в. закрывала могущественная Каролингская империя..


("Сказание о призвании князей" в составе Новгородской I летописи младшего извода и в ПВЛ) .. в котором рассказывается о военных дружинах жителей Скандинавии (норманнах) взнимавших дань с восточнославянских союзов кривичей и словен и соседних с ними угро-финских племен мери и чуди .. Они "дань даяху варягом от мужа по белеи веверице" (по шкурке белки). Варяги "насилье деяху словеном, кривичем и мерям и чуди". ОБъединившись, они "всташа на варягы и изгнаша я за море и начаша владети сами собе"..
 Далее предание говорит, что между участниками объединения начались раздоры ("всташа град на град и не беше в них правды") и выход был найден в том, чтобы пригласить "из-за моря" княза, "иже бы владел нами и судил ны по праву" (в ином вар. - "по ряду" - т.е. по договору ) Из Скандинавии прибыли по приглашению три брата с дружиной - варяги. Старший - Рюрик - сел князем в племенном центре словен в районе будущего Новгорода.
 ..результаты раскопок, произвелденных на терр. "Рюрикова городища" - поселения на острове у выхода реки Волхова из озера Ильмень в 2 км от Новгорода. Это п. сущ. примерно с середины IX в. и обладало всеми признаками протогородского центра. При его раскопках были обнаружены многочисленные предметы скандинавского происхождения (оружие, украшения), в том числе.. связанные с отправлением характерных для Скандинавии религиозных культов (напр. молоточки Тора на шейных гривнах) Есть основание видеть в этом поселении укрепление, резиденцию приглашенного племенами севера Руси князя и его норманнской дружины.. 
 Древнерусские летописные своды однозначно утверждают, что центром жизни объединения словен издревле был Новгород. Исследователи выражают в этом сомнение, тк. столь же ранних слоев, как на терр. "Рюрикова городища", на терр. Новгорода не обраружено. Поэтому образование Новгорода относят к более позднему времени - X в. Почти полное отсутствие скандинавских вещей говори о том, что центр общественной жизни словен.. формировался самостоятельно, независимо от княжеской резиденции, ..что говорит о самостоятельной позиции по отношению к князю. ..тем самым получает подтверждение, что князь поселился на "Городище" "по ряду", т.е. по соглашению с местным населением. В "Сказании" Рюрик.. обладал полнотой судебно-административной власти, но гораздо более вероятно, что он был в рамках этой гос.структуры военным вождем союза, чьей обязанностью было организовывать защиту его территории, в том числе и от единоплеменников - варягов. В старых племенных центрах, таких как Сарское городище или Изборск, по-прежнему распоряжалась родоплеменная знать.
 
Политическое объединение народа "Рос" 
 ..в "Бертинских анналах" - официальной летописи Каролингской империи - отмечен приезд в 839 г. ко двору императора Людовика - сына Карла Великого - вместе с послами византийского императора Феофила послов некоего "народа Рос, правитель которого называется хаканом". Послы (этничческие "свеоны" - шведы), посетившие Константинополь, не могли вернуться домой обычным путем и Феофил просил Людовика помочь им вернуться на родину... в историографии получившего название "Русский каганат"..
 ..замечание Людовика II византийскому императору Василию I от 871 г...
..наблюдение арабского историка и географа ал-Якуби...
.."Баварский географ". В нем в перечне народов ВЕ обозначены рядом хазары и русы (Caziri, Ruzzi).. эти факты помогаю принять как наиболее вероятнуу версию о местонахождении "Русского каганата" в районе Среднего Поднепровья. 
 Сообщение "Бертинских анналов" содержит важные сведения о взаимоотношениях этого политического объединения с его главным соседом на востоке - Хазарией. Принятие его главой титула "каган", который до этого носили только правители Хазарии, говорит о притязаниях на равноправное положение и независимость от неё, бывшей в VII-VIII в. главной , могущественной державой на юге ВЕ.
 Такой акт положил начало противостоянию между русами и хазарами. О нем говорят и данные археологии. К этому времени относят строительство на западных границах Хазарского каганата на берегах Дона, Тихой Сосны и Северного Донца целой сети крепостей (семи новых и четырех возобновленных старых), что трудно объяснить иначе, чем появлением у Хазарии опасного врага к западу от её терр..
 Кроме археологических данных, границы этого объединения, получившего позже название "Русской земли" позволяет установить анализ терминологии русских летописных сводов XI-XII вв. В текстах название "Русская земля" фигурирует в двух значениях, в широком (все восточнославянские земли, объединившиеся в Древнерусском государстве) и в узком значении (территория Среднего Поднепровья с такими городами, как Киев, Чернигов и Переяславль) - границы этой терр. совпадают с границами племенной территории полян-руси, как она очерчивается по данным археологии.

 Происхождение названия "Русь"
 ..споры о происхождении названия "Русь", "Русская земля", которым уже в IX в. обозначалось политическое объединение восточных славян в Среднем Поднепровье идут по причине скудность древнейших исторических источников, их фрагментарности и лаконичности, наличии недостоверных сообщений, основанных на информации, многократно искажавшейся при устной передаче... Кроме того.. было много этносов с близкими или созвучными названию "Русь" ("русы","Руссия" и т.п.) Это и руги I в, и раны, рены, рутены VI-IX вв. Отсюда при пристрастном подходе в литературе рождаются гипотезы об "Аланской Руси", "Руси-тюрк", "Балтийской Руси" и т.д.
  Ряд исследователей выступают за скандинавское происхождение термина, рассматриваемого как производное от древнескандинавского "roPs" - гребец, участник морского похода... западнофинское "routsi" швед. 
 Другие исследователи связывают... с широко засвидетельствоваными в топонимике причерноморского ареала иранским корнем "рос" (города.. Корусиа, Герусиа, Астарусиа, Русиа) и ономастике с корневым "у" - "рус" (ruksa, russa, ruksi, russi, russia) 
 целый ряд других славянских этнонимов имеет индоарийские или иранские корны: анты, сербы, север(северяне), хорваты. Некоторые южные реки имеют в названиях корень "рос" (приток Днепра Рось, приток Нарева - Рось, Роска на Волыни)

 Зарождение древнерусской государственности и норманны
..нельзя утверждать,.. что норманны принесли в Восточнуб Европу представления о более развитом общественном устройстве, которые способствовали ускорению процессов внутреннего развития. Скандинавское общество и на исходе раннего Средневековбя было гораздо более архаичным, сохранило намного больше черт родоплеменных отношений, чем общество древнерусское.
  Роль норманнов становится понятнее, если принять во внимание, что зарождение новой социально-политической организации общества происходило в условиях острого соперничества двух "центров власти" - родоплеменной знати, обосновавшейся в центре плменного союза, с одной стороны, и военного предводителя - князя, опиравшегося на дружину,  - с другой. Однако в суровых природно-климатических условиях, в отличие от центра Европы, процесс политико-экономического усиления того и другого центра власти был слишком замедленным. ..процесс становления нового общественного порядка мог затянуться на длительное время, как это произошло в самой Скандинавии в эпоху раннего средневековья.. приход отрядов норманнских воинов способствовал усилению роли и значения дружины в вост.слав. обществе,.. благодаря этому.. конфликт.. был решен в пользу княжеской власти и дружины. Но сформировавшаяся в ходе этой борьбы княжеская дружина лишь частично была норманнской.
  ..во второй половине IX в. с распадом Каролингской империи основная масса выходцев из Скандинавии.. устремилась в богатые страны Западной Европы. В этих условиях дружины норманнских предводителей могли пополняться только за счет местного славянского населения. Кроме того дружина вовсе не была замкнутой группой, организованной по этническому принципу...Судя по сообщениям саг, скандинавские правители, стремясь укрепить свою власть, добивались у представителей местной верхушки.. чтобы те присылали к ним в дружину своих сыновей.... Превращение дружины в господствующую социальную группу древнерусского общества имело важные исторические последствия. Только власть, опирающаяся на большую, хорошо организованную военную силу - дружину, могла решить задачу изъятия части ограниченного по своему объему прибавочного продукта для содержания непроизводительных групп населения у строль прочно консолидированных объединений соседей, которые сложились к этому времени в лесной и лесостепной зоне ВЕ... Концентрация ПП в руках дружины..открыло перспективу для формирования на восточно-славянских землях более сложного общественного организма - государства.

* ОБРАЗОВАНИЕ ДРЕВНЕРУССКОГО ГОСУДАРСТВА. РУСЬ В СЕРЕДИНЕ - ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ X в.
 Образование Древнерусского государства.
 По сообщениям древнерусских летописей, в конце IX в. (882) сидевший на "Рюриковом городище" князь Олег, собрав ополчение северных племен, направился на юг, устранил князей, сидевших в земле полян, и моселился в главном центре "Русской земли" - Киеве. 
 С именем Олега древнерусская традиция связывала подчинение власти князя, сидевшего в Киеве, соседивших с "Русской землей" восточнославянских племенных союзов - древлян, а также северян и радимичей, которые стали теперь платить дань Киеву, а не хазарам. Летописи сообщают также о предпринятом им большом походе на Византийскую империю. По преданию, когда Олег с 2000 кораблей подошел к Константинополю, греки оказались не в состоянии дать ему отпор и вынуждены были уплатить дань. ... сохранился текст договора, который в сентябре 911 г. Олег заключил с византийским императором Львом VI. 

 Преемником Олега стал сын Рюрика Игорь. После продолжавшейся несколько лет войны он сумел подчинить своей власти племена уличей. По видимому, в его княжение власть киевского князя распространилась и на землю бужан. В 941 г. Игорь предпринял большой поход на Византию, закончившийся поражением русского войска в морском сражении с судами, вооруженными "греческим огнём". Сохранился и текст договора, который Игорь заключил в 944 г. с византийским императором Романом I Лакапином. 
 
 Хотя при занятии Киева Олег приказал убить местных князей, летописное предание ничего не говорит о его конфликте с полянами, раскопки также не выявили каких-либо следов разорения Киева на рубеже IX-X вв. Очевидно, в Киеве Олег утвердился в результате соглашения с местным населением. ..власть Олега и его преемника Игоря была более значительной, чем власть военных предводиелей IX в. Характерно, что, в отличие от своих предшествеников, князь с дружиной поселился непосредственно на терр. киевского "града". Договор с византийцами заключался от миени "Олга, великого князя руского и от всех, иже суть под рукою его". К началу X в. власть киевского князя распространилась на большую часть восточнославянских земель. Так образовалось Древнерусское государство.

..сочинении византийкого императора Константина Багрянородного "Об управлении империей", написанном в 40-50 гг. X в. 
 В структуре этого политического образования четко выделяются три разныен части. 1. Это "Русская земля", в главном центре которой - Киеве - находилась резиденция "великого князя русского". 2. Комплекс земель в северной части ВЕ, где располагаются племена, заключившие в середине IX в. ряд - договор с предком правившего в Киеве князя. В сер. X в. на "Рюриковом городище" сидел как наместник князя Игоря его сын Святослав. Условия ряда, закл. еще в IX в. по видимому, соблюдались, подчинявшиеся Святославу племена должны были выплачивать дань Киеву, которой он делился с отцом...Дань собирали и передавали наместнику - сыну киевского князя новгородские бояре... Одним из условий ряда было участие ополчений севеных племен в военных походах киевских князей. 3. ..восточнославянские племенные союзы. В их внутреннюю жизнь кивеские князья не вмешивались. Вероятно, здесь по-прежнему распоряжались делами местные князья и родоплеменная знать. Однако их население должно было участвовать в военных походах киевских князей и уплачивать им дань.

Княжеская дружина и её роль в обществе
 Как рассказывает Константин Багрянородный, поздней осенью, в ноябре князь вместе с дружиной направлялся из Киева в объезд (называвшийся полюдьем) "кормиться" по землям своей страны... до начала апреля дружина объезжала эти земли. Так как Константин называет полюдье - кружением, то процедура объезда могла и не сводиться к однократному объезду терр. страны... В "кружение" отправлялся не только князь, но по стране кружили и его воеводы, т.е. объезд был явно неоднократным и одним кормлением их действия не ограничивались. КБ разъясняет, что князь и дружинники объезжали земли восточнославянских племен - древлян, кривичей и т.д. ... (как сказано в летописи, дань брали "от дыма" т.е. очага, по "черне куне" - шкурке куницы)
 В конце весны значительная часть собранной дани доставлялась в Киев, откуда направлялась на судах (киль и нижняя часть бортов - цельное дерево - отсюда моноксил (греч.) ) по Днепру в Константинополь. 
   &&Путь был трудным, проходил через пороги и кочевников - везли меха, мёд, воск и челядь. (захваченных в военных походах рабов) В Константинополе их очень хорошо принимали, выделен квартал, снабжались продовольствием и на обр. путь. Также был сухопутный путь через Краков и Прагу в страны Зап.Евро. (покупали франкские мечи) и Волжский торг.путь (серебро, драгоценности,ткани) Эта торговля снабжала соц.элиту предметами роскоши.
  ..Князя и дружину объединяла и далеко заходящая имущественная общность - общность группы людей, живущих совместно у одного очага - "огнища" (отсюда еще одно наименование дружины - огнищане) От князя дружинники получали одежду и оружие, питались с ним за одним столом в особом помещении - "гриднице" (еще название дружинников - "гриди")...
  Арабский дипломат Ибн-Фадлан посетивший в 20-х гг. Х в. г. Болгар на Волге, описал похороны скончавшегося там богатого "руса" Он лежал на скамье, покрытой драгоценной византийской тканью, в кафтане из парчи с золотыми пуговицами и собольей шапке... в погребениях княжеских дружинников середины - второй половины Х в. в так наз. срубных гробницах киевского некрополя обнаружены богатые наборы оружия и конской упряжи,.. в некоторых богато украшенные (ожерельями из монет) скелеты женщин, убитых на могиле покойного....
  ..так, известно, что у второго лица в гос-ве, воеводы Свенельда, была своя дружина, на содержание которой князь Игорь отдал было дань, собиравшуюся с земли древлян. Не все дружинники находились на пиру с князем. Часть дружины постоянно находилась в других укрепленных "градах" на терр. "Русской земли", в частности в Чернигове...и даже за пределами в важных пунктах - в Гнездове (в районе Смоленска) и в Тимиреве (в районе Ярославля)... 
 ..в составе дружины в первой половине Х было еще много норманнов (тот же Свенельд) Князь Игорь, его жена и племянники носили скандинавские имена. Но эти люди, уже долго жившие на Руси, были, по существу, частью русского общества. 
...В договоре Олега с Взиантией они клялись не скандинавскими богами, а славянскими Перуном и Велесом. В договоре Игоря с греками дружинники носят не только сканднавские, но и иранские, болгарские, тюркские, финские, славянские. .. далее появляются славянские имена у членов княжеской семьи - Володислав, Предслав, Святослав.

Дружина и население "Русской земли"
&&к середине X в. княжеская власть стала уже настолько сильной, чтобы вмешиваться в своих интересах в повседневную жизнь населения "Русской земли". (запрет на охоту в определенных лесах и т.д).. По отношению к "ядру" - "Русской земле" власть в Киеве выступала как гос. власть. - сила регулировавшая отношения в обществе, организующая защиту,.. управление и суд.
 Во внутреннюю жизнь подчиненных Киеву восточнославянских племенных союзов княжеская дружина не вмешивалась... размеры дани не были четко определены и во многом зависели от желания князя и "мужей".. Иногда это приводило к прямому насилию. Так, известно, что князь Игорь с дружиной собирал дань с древлян, хотя ранее она уже была собрана Свенельдом. ..  был убит в 945 г.  
 && Восстание древлян жестоко подавлено вдовой Игоря - Ольгой. Искоростень (центр древлян) был взят штурмом и сожжен, местная знать уведена в плен, часть древлян истреблена, часть обращена в рабство. Ольга "уставляющи уставы и уроки" - установила размер дани, и места "становища" куда её следует свозить. Выделены "ловища" - лесные угодья князя. 

Князь-воин Святослав и его походы.
Святослав (правление конец 950-х  в. - по 972 г.) сын Ольги. Воевал с хазарами в середине 960-х. 

В 8-9 в. основная территория Хазарского гос-ва располагалась в низовьях Волги, где была его столица Итиль, и Дона. Владения хазар... побережье Азовского моря, часть Крыма и Северный Кавказ. Одно время хазарам платили дань поляне, северяне, радимичи и вятичи, а также камские болгары, буртасы, черемисы и мордва. Хазары контролировали и Закаспий от Мангышлака до Аральского моря, т.е. путь в Хорезм. Во главе гос-ва стоя хан (каган), вторым лицом был "малик" или "хаканбег", обладавший сильной властью. Оба поста передавались по наследству. Привелегированный класс - беги и тарханы.
 Войско формируется из людей подвластных богатейшим членам социума. Конное войско насчитывает до 10 тыс. всадников, не считая наемной гвардии из мусульман. Хазарское общество характеризовалось веротерпимостью В стране жили и мусульмане, и христиане, и язычники. Верхушка общества исповедовала иудаизм.
  Полуоседлое полиэтническое население Хазарии занималось и земледелием,.. однако большая часть населения занималась скотоводством... рыболовством.. виноградоством... В Хазарию русские купцы везут пушнину, мёд, рабов.
 ..к 960-м могущество Хазарии ослабло. .. поход Святослава был успешным. Хазарское войско разбито. По свидетельству летописца Святослав разорил хазарскую столицу. Взяли русские войска и крепость Саркел на Дону. Вероятно тогда же в состав Древнерусского государства вошли земли на Таманском полуострове вместе с хазарской крепостью Таматархой. (Тмутаракан). Скорее всего утверждая власть на Таманском пол-ве, Святослав воевал с "ясами" - аланами и "касогами" - предками адыгских племен... хазарский каганат распался и перестал существовать. Оборотной стороной этой победы стало усиление главных противников хазар - печенегов, которые стали вскоре опасными соседями Древнерусского гос-ва.
 Византийский хронист Лев Дьякон, лично наблюдавший князя, описал и его яркую внешность: "Умеренного роста... с мохнатыми бровями и светло-синими глазами, курносый безбородый, с густыми чрезмерно длинными волосами над верхней губой. Голова совершенно голая, но с одной стороны свисал клок волос - признак знатного рода; крепкий затылок, широкая грудь.. выглядел он угрюмым и диким. В одном ухе у него была вдета золотая серьга... Одеяние его было белым и отличалось от одежды его приближенных только чистотой"
 ...Византийский император Никифор Фока решил использовать.. русского князя-воина против своего северного соседа, Болгарского гос-ва... В 968 г. Святослав появился на Дунае с десятитысячным войском. Болгары потерпели поражение. Войско Святослава заняло города на Дунае, сам Святослав поселился в Переяславце - Малом Преславе.... 
  ..у Византии появился более сильный сосед.. С этим ..не могли примириться. Началась война между киевским князем и Византийской империей, находившейся в зените своего могущества... После долгих ожесточенных боев по договору, заключенному в июле 971 г., Святослав обязался покинуть Болгарию. .. На обратном пути войско разделилось. Основная часть во главе со Свенельдом направилась в Киев сухопутьем, а Святослав с небольшой дружиной - на лодьях вверх по Днепру. У Днепровских порогов Святослав погиб в бою с печенегами, которых на него натравили византийцы. По преданию, глава печенегов князь Куря заказал из черепа князя кубок для вина.
 В летописи приводится рассказ о планах Святослава сделать столицей своего гос-ва Переяславец на Дунае. Свое решение князь обосновывал тем, что сюда ..приходит из разных стран всё, в чем нуждается дружина: из Грек золото, шелк, вина и фрукты, из Венгрии - серебро и лошади, из Руси меха и воск, мед и челядь". 
  Во второй половине 10 в. дружина киевского князя, его зарождавшийся аппарат управления стали столь серьезной военно-политической силой, что оказались способными вести большую и длительную войну с Византией, мобилизуя войско в несколько десятков тысяч человек. Но связь дружины с "землей", странгой, во главе которой она стояла, была еще недостаточно прочной, она могла еще серьезно обсуждать вопрос о своем переселении на другую территорию с более благоприятными условиями существования.  

//Древняя русь при Владимире и Ярославе Мудром
Старшего сына - Ярополка, Святослав посадил в Киеве, среднего Олега в Древлянской земле, младшего - Владимира - "робичича" от ключницы Ольги Малуши, посадил в Новгороде - важнейшем экономическом и стратегическом центре государства. Брат Малуши - Добрыня (Малкович,член старшей дружины и наместник Святослава в Новгороде,возможный прототип Добрыни Никитича)
..Ярополк начал с похода на Олега, воины которого были разгромлены, а сам Олег погиб при бегстве...Владимир, сознавая неизбежность нападения Ярополка, бежал за море, а киевский князь тут же прислал в Новгород своих посадников. (Добрыня созывает вече, те собирают для Владимира дань и с ней отправляют за варягами - источник?) Владимир вновь овладел Новгородом с помощью наемных варягов...Неудачное сватовство к Рогнеде, дочери Рогволода - полоцкого князя(по совету Добрыни, для династического брака, чтобы иметь в союзе половчан-кривичей.. Ярополк в той же логике сватался к Рогнеде и более удачно, что означало, что Полоцк будет воевать на стороне Ярополка!) .. Захват Полоцка.. Трагическая борьба сыновей Святослава завершается длительной осадой и взятием Киева Владимиром.. и убийством Ярополка. (воевода Ярополка Блуд - предает его, посылает в Родню к печенегам, от которых его отрезает Владимир, осаждает Родню, с помощью Блуда убивает Ярополка, с фразой "Не я первый начал убивать братьев.")
 ..вероятнее всего, движущей силой в этой борьбе было желаниепоставить под единый контроль взаимосвязанные между собой торговые трансконтинентальные магистрали от Балтики до Каспийского и Черного морей. Деление их на зоны экономически и политически не устраивало в ту эпоху ни того, ни другого князя.
 ..Шахматов назвал Владимира "настоящим основателем" Древнерусского государства..для такого утверждения серьезные основания: 
 в правление Владимира, скончавшегося в 1015 г. присоединил Полоцкую землю, самые западные области совр. Украины, переподчинил вятичей, после их отделения при очередной смены на киевском престоле, радимичей...
 Более важно, что в княжение Владимира.. многочисленные сыновья его стали наместниками на этих землях. Тем самым высший суд и управление переходили здесь в руки киевских наместников, которым должна была подчиняться местная верхушка. Важно, что посылке сыновей Владимира на княжение предшествовало решение о принятии Русью новой, христианской религии. 
(в этот период произошла ликвидация (или существенное ослабление) находившихся на этих землях традиционных догосударственных институтов и утвердилась власть правителя, не зависевшего от широких масс населения - членов соседских общин..)

 ..Ярослав, по воле отца направился княжить на северо-восток..  по преданию убил медведя лютого и на месте том поставил крепость Ярославль, где и сел с дружиною... Затем стал княжить в Новгороде.

..меры Владимира по защите от кочевников. Хазарский каганат сошел с исторической сцены. Под давлением племен узов печенежский союз племен, кочевавший за Волгой, в 850-950 занял большую часть вост.евр. степей между Влгой и Дунаем..
  ..первым следствием перемен стало затруднение связей между Древнерусским гос. и Византией. Направлявшиеся в Константинополь суда с мехами, воском, рабами подвергались нападениям печенегов на всём пути от днепровских порогов до Дуная. ..отношения не всегда были враждебные - "росы" (Багрянородный) покупали у печенегов коров, коней и овец. И всё же такое соседство часто было опасным. ... в 968 г. печенеги попытались овладеть Киевом.

..в княжение Владимира были приняты важные меры для борьбы с набегами кочевников: 
(ходил на них походами, на месте победы поставлен Переславль, гигантский печенежский богатырь против Кожемяки)
построены "грады" крепости по рекам Десне, Трубежу, Суле, Стугне.. Для их заселения Владимир "поча нарубати мужи лучшие от словень и от кривичь и от вятич", т.е. из северо-западных и северо-востчных областей Древн.русс. гос. .. одновременно со строительством "градов" были построены протянувшиеся на сотни километров укрепленные линии - "валы" высотой около 3.5 - 4 м. окруженные глубоким рвом... (свидетельство Бруно Кверфурткого) ..над созданием укрепленных линий должны были трудиться большие массы людей в течение длительного времени..
 ..т.е. по отношению к земле северян Владимир выступает уже не как вождь дружины, озабоченный её пропитанием, а как правитель, организующий защиту живущего здесь населения. Очевидно, что власть князя достаточно сильна, чтобы перемещать значительные группы населения (в т.ч. представителей верхушки) и одновременно организовывать строительные работы большого размаха.

..Крещение Руси .. версия такая: Василий II терпит от Болгарского царства, в 987 посольство Византии просит в Киеве у Владимира помощи, тот оказывает ему помощь 6-тыс. войском. В 988 г. Владимир идет к Днепровским порогам, встретить невесту из Византии, но Василий не стал торопиться с исполнением условий соглашения.. Владимир идет в Крым и осаждает Херсонес.. далее крещение Владимира и дружинников и брак с Анной..  
(русское войско участвовало в делах Византии и в дальнейшем в целом ряде войн, факт, что на одной из них оно получило треть добычи)

 ..последствия крещения - укрепление связей с Византией и странами в её орбите, далеко идущие последствия - взаимоотношение с миром ислама (пока что Русь граничит с только что принявшей Ислам Волжской Булгарией), антагонизм с кочевниками приобретает новую религиозную окраску..
..постулат христианства о божественности власти очень важен.. (в частности Иван III будет использовать эту мысль при взятии Новгорода - паблик релейшенс - мол, власть от вече(уже совсем олигархического типа) - не от бога, потому несправедлива, в отличие от государя)
..принятие христианства способствовало и единству, новая духовная иерархия, на смену пестрому многообразию культов..

..законодательная деятельность Владимира. ..епископы из Византии советовали Владимиру карать "разбойников" смертной казнью и членовредительством. (Ранее преступления карались большими штрафами).. поступления от штрафов резко упали и Владимир вернул денежное наказание. 
..на содержание нового слоя - духовенства - Владимир выделяет десятую долю княжеских доходов. 

(Черникова)
(..(во всяком случае в Новгороде - была большая грамотность)
..Владимир был женат последним браком на византийской принцессе Анне (сестре Василия II).
..при Владимире построена "Десятинная церковь" - строили византийцы, коих множество приехало в т.ч. духовных лиц - учить..
..Ярослав, сын от Рагнеды - 
..Борис и Глеб сыновья (Анны?) болгарыни..
..Влад )

//Ярослав Мудрый 
 Еще до своей смерти Владимир посадил сныовей по городам Вышеслава в Новгород (после скорой смерти его сменяет Ярослав), Изяслава в Полоцке, Святополка в Турове, Бориса в Ростове, Глеба в Муроме, Святослава в Древлянах, Всеволода во Владимире, Мстислава в Тьмутаракани. Владимир не оставил после себя завещания и после его в 1015 г. началась междоусобица за киевский престол. Святополк ("от дух отцевъ"(Ярополк)  будущий Окаянный) захватил Киев, стал убивать братьев Бориса, затем Глеба (версия ПВЛ, с другой стороны и Глеб и Борис сказали, что Святополк им вместо отца, есть версия, что убил то их как раз Ярослав + одна сага приписывает их убийство неким варягам) Но потерпел от Ярослава. Стал искать поддержки у печенегов и польского короля Болеслава, с помощью которых вернулся в Киев. (Киевляне прогнали поляков, т.к. те бесчинствовали) Ярослав возвращает престол (с помощью варягов?), не может подчинить Полоцкую землю, которая откладывается от гос-ва Древней Руси, и править в которой будут потомки сына Владимира - Изяслава.
 С притязаниями на власть выступил Мстислав, нанес поражение Ярославу и они поделили терр. Д.Р. по Днепру. (Вместе выступили против поляков - Болеслава) Ярослав не был талантливым полководцем, -- в историю Руси он вошел как гос.деятель, законодатель, строитель, покровитель книжников и собиратель книжных богатств.

*"Русская Правда"
По инициативе Ярослава был создан первый письменный сборник законов.
..в первой статье сборника указывается, что одинаковый штраф за убийство следует уплачивать и если убитый "русин" (житель "Русской земли" - Среднего Поднепровья) и если он "словенин", т.е. принадлежит к союзу "словен" на севере Восточной Европы.
..штрафы вносились в княжескую казну.
..за убийство и тяжкое увечье(потеря руки, ноги) 40 гривен.,  за удар рукою, палкой - 12 гривен..
..важной частью законодательства было "Покон вирный", определяющий размеры корма, который население должно было давать сборщикам княжеских штрафов. Сборщик штрафов - вирник, должен был получать в неделю 7 ведер солода, тушу барана, по две курицы в день, а хлеба "по кольку могут ясти". Принятие такого установления говорит, что носитель гос.власти стремился сохранить соц. стабильность в обществе, не допускать возникновения острых конфликтов между собиравшими штрафы дружинниками и подчиненным им населением.

..Ярослав продолжал свои усилия по распространению христианской религии по всей территории гос-ва. Составители летописного некролога видели в этом главную заслугу. В главных центрах страны - Киеве и Новгороде построены каменные соборы св. Софии. (как и главный храм Византии). При нём были основаны первые монастыри. Значительно увеличен Киев, установлены Золотые ворота, как в Константинополе. 

..в конце правления Ярослав издал "Устав" согласно которому за нарушение церковных канонов назначались большие штрафы в пользу епископа. Кроме того в ряде случаев нарушители должны были подвергаться наказанию и со стороны светской власти. Кары устанавливались прежде всего за нарушение норм семейных отношений, принятых в христианском обществе: за похищение будущей жены по языч.обычаю, за самовольный развод, за брак между близ.родственниками, за оставление больной жены. Текст сохранился лишь в поздних обработках.

..продолжил "поча ставити городы" по реке Рось, от нападений кочевников. Нанес печенегам тяжелое поражение около Киева... Ходил в походы на ятвягов и на Литву, основан город Юрьев в земле эстов.

//Распад древнерусского государства
//Владимир Мономах
...сын Всеволода Ярославича (который любимец Ярослава, знал 5 языков, был женат на Мономахине)- Владимир Мономах. Его двоюродный брат Олег Святославич со половцами осадил Чернигов. После 8-дневной осады Владимир с дружиной ехали через половецкие полки "облизахутся на нас акы волци стояще". Половцы безнаказанно полонят по Черникогской земле, Олег отказывается участвовать вместе с другими в отражении половецких набегов. Под угрозой центры "Русской земли". Войска хана Тугоркана осаждали Переяславль, войска хана Боняка  разорили окресности Киева.
 На Любечевском съезде князей при Мономахе приняли решение - "каждо да держить отчину свою". - т.е. теперь нет наместничества Великого Князя, а все земли превращаются в вотчины, в наследное владение отдельных князей. Единство страны пока сохранялось - на Любеческом съезде говорилось не только о признании за князьми прав на их "вотчины", но и общей обязанности "блюсти" Русскую землю от "поганых". Потом несколько съездов, где лишен стола во Владимире Волынском князь Давыд Игоревеч, на съезде 1103 г. решено делать общий поход русских князей на половцев, что и было сделано  1103 г, 1107 и 1111 гг. (когда их хорошенько разбили, половцы откочевали чутьли не за Кавказ.)
 Походы увеличили авторитет главного организатора - Переяславльского князя Владимира Мономаха. В 1113 он сел на Киевский престол и вёл политику отличную от постановления любеческого съезда. Т.е. рассматривал младших князей как своих вассалов, которых мог лишить престола, которые ходили в походы по его указанию. При нём подготовлена "Пространная правда" на несколько столетий. После его смерти престол наследовал его сын Мстислав Великий Владимирович. Он продолжает политику отца, когда Полоцкий князь отказался идти на половцев - он собрал всё войско русское и в 1127 г. занял Полоцкую землю, местные князья были сосланы в Константинополь. Но "единство" Древнерусского государства держалось на личном авторитете князей -  отца и сына.
 Княжеские междоусобицы с привлечением Польши, Венгрии и половцев с Византией 1140х-50х стали завершением политического распада Др.русск. гос-ва.

//Причины феодальной раздробленности
Период феодальной раздробленности имел место не только в истории Древней Руси. Через такой этап прошли многие страны Европы. Особое внимание привлекает ученых распад Каролингской империи. На протяжении 850 - 9ХХ та превратилась в пеструю мозаику из многих слабосвязанных крупных и мелких владений. .. Все эти крупные и мелкие сеньоры добивались от государственной власти передачи им административно-судебной власти над зависимыми людьми и освобождения своих владений от уплаты налогов.
В отечественной историографии долгое время полагали, что распад Др.Рус. произошел в результате аналогичных социальных сдвигов, когда дружинники киевских князей стали землевладельцами... Действительно это имело место, но не только в это время, но и гораздо позже в 14-15 вв. бОльшая часть земельного фонда находилась в ркуах государства, а бОльшую часть средств приносили боярину не доходы от собст. хоз-ва, а поступления от "кормлений" при управлении гос.землями... причину этого следует видеть в особо сильной сплоченности и крепости сельских общин... следует добавить, что само изъятие ограниченного по объему прибав.продукта у сельских общинников было нелегким делом, и князья и соц.верхушка предпочитали ..получать свои доходы за счет участия в централизованной системе эксплуатации... в древнерусском обществе 12 в. не просто было таких сеньоров, как на западе Европы, которые захотели бы отказать в повиновении гос. власти....
.. как показывает пример Ярослава Мудрого, наместника своего отца Владимира в Новгороде, он должен был передавать 2/3 собранной дани в Киев.. взамен ему гарантировалась помощь Киева при подавлении волнений местного населения и защита от внешнего неприятеля. Пока шло формирование гос.территории на землях бывших племенных союзов, и дружины в градах ощущали себя находящимися в постоянно враждебном окружении среди населения, которому силой навязывались новые порядки - такой хар-тер отношений устраивал обе стороны. Но по мере закрепления на местах, чем способствовала система "сотенных"/"тысяцких", при господстве нат.хоз-ва и отсутствии прочных экономических связей между отдельными землями - не было каких-либо факторов, которые могли бы противодействовать этим центробежным тенденциям.
  Особые черты: в отличие от Каролингской империи - не произошло распыления, сложились довольно крупные "земли". Они продолжали жить в едином социокультурном пространстве:  сходные политические институты и общественный строй, общность духовной жизни.
 
  115х-12хх время успешного развития др.русск. земель, о чем убедительно говорят археологи: значительное увеличение кол-ва поселений городского типа - укрепленные крепости с торгово-ремесленными посадами. - в 1.5 раза, ряд гор. центров создан заново на незаселенных местах. Значительно расширилась и терр. главных гор. центров. В Киеве втрое, в Галиче в 2,5, в Полоцке вдвое, в Суздале - втрое. В период соц.раздробленности город - не только резиденция правителя, его воинов и соц.элиты, но центр ремесла и торговли. ..десятки ремесленных специальностей высокого уровня.
 негатвные моменты: постоянные усобицы.

///Древнерусск. земли в эпоху полит.раздроб.
//Ростово-СУздальская земля
смутно
//Новгород
Местная верхушка словен, кривичей и чуди, пригласивших варяжского конунка не были ни уничтожена, ни включена в состав княж.дружины. Обоими сторонами, по видимому соблюдались условия "ряда". К 11 в. позиции князя усилились, т.к. тот переехал из городища в город. 
 [Лаврентьевский список] население города во главе с "лучшими людьми" скинулись по 4 куне, а бояре по 18 гривен (по 25*18 кун) и отправили Ярослава за море к варягам.
..позднее стремление к большей самостоятельности от Киева.(Кстати Ярослав сам отказывался платить отцу Владимиру дань)
..после смерти Мстислава в 1132 г. власть киевского князя ослабла и его сына Всеволоду "указали путь из города"
..сохранение княжеской власти в Новгороде вообще преследовало 2 причины: 1. Предлагая престол князю одной земли, новгородцы обеспечивали себе поддержку этой земли в противодействии с другой землей. 2. Князь выступал в роли арбитра в сложной внутриполитической кончакской структуры Новгорода
..на острове Готланд у Новгорода купеческий двор. В 11ХХ-1150 новгородские купцы добрались до Дании 
//Киевская земля
В Киеве не было наследственной княжеской династии, т.к. за него боролись разные представители Рюриковичей. "Старшая" дружина, опирающаяся на "землю" стала самостоятельной политической силой, у которой князья, борющиеся за киевский престол искали поддержку.. к середине 12 в сложилась практика заключения князьями договоров с "киянами".  Вплоть до 1169 г. когда Андрей Боголюбский силой занимает Киев и сажает на престол своего брата Глеба. Упадку роли Киева способствовал упадок торговли "из варяг в греки". 

///Общество и культура восточных славян в эпоху раннего средневековья
//Древнерусское общество 11-12 вв.
//Административная структура власти. 
Если в X в. большую часть лесной и лесостепной зоны Восточной Европы занимали подчиненные Киеву племенные территории, то в X—XII вв. им на смену пришли частично совпадавшие по своим очертаниям со старыми образованиями, частично образованные заново большие административные округа — «земли», называвшиеся по имени «градов» — их главных центров (Ростовская земля, Новгородская земля и др.)
..Земли делились на более мелкие административные единицы, названия которых нам неизвестны, но их характер вырисовывается в источниках вполне определенно. В центре такого небольшого округа находилась крепость — град .
..В нем находился посадник, представлявший здесь власть киевского князя ..Посадник принадлежал к числу «старших» дружинников князя. Посадник должен был следить за состоянием укреплений града — опорного пункта княжеской власти, привлекать в случае необходимости население на работы по их ремонту, организовывать его оборону в случае нападения неприятеля. Вместе с посадником в граде находились княжеские дружинники — «отроки», опираясь на которых посадник управлял сельским населением округи.
..В граде посадник, сосредоточивавший в своих руках и военно-административную и судебную власть, вершил суд. Суд посадника охватывал достаточно широкий круг дел — не только уголовные преступления (убийства, членовредительства, кражи), но и ряд других дел (например, дела о наследстве, выплате долгов и др.). Суд был источником немалых доходов для княжеской казны: штраф, поступавший в пользу князя (вира, взимавшаяся за убийство, и продажа — за другие преступления), был значительно выше, чем возмещение потерпевшему. Часть судебных штрафов шла в пользу посадника и тех дружинников, которые помогали ему в проведении суда. Население должно было также снабжать кормом посадника и отрока, когда они объезжали округ для сбора судебных штрафов.
Посадники и отроки стремились разными способами увеличить этот источник своих доходов. Не случайно в предисловии к Начальному своду — летописному тексту, созданной в 90-х гг. XI в. в Киево-Печерском монастыре, княжие мужи обвинялись в том, что они собирают с людей «творимые» виры и продажи, т.е. искусственно возбуждают судебные дела ради получения штрафов. Злоупотребления судебной властью вызывали резкое недовольство населения, которое в отдельные моменты, когда по каким-то причинам отсутствовала верховная власть, могло прорываться с большой силой. Так, в Ростовской земле после смерти князя Андрея Боголюбского в 1174 г. «посадников и тивунов домы ограбиша, а самех избища, и детьские его, и мечникы, и домы их пограбиша, не ведущее глаголемого, идеже закон, ту и обид много». Последние слова летописного сообщения ясно указывают на причину волнений.
 ..По свидетельствам летописей, древнерусские князья ездили в полюдье еще и в конце XII в. Но полюдье носило теперь совершенно иной характер, чем в X в. Конечно, дружинники, сопровождавшие князя, продолжали кормиться за счет населения, но главное содержание полюдья состояло теперь в том, что князь как верховный представитель власти вершил суд по делам, требовавшим его участия, принимал жалобы на действия своих подчиненных, решал различные вопросы управления.

//Налоги и пошлины.
 Важнейшей обязанностью посадников и отроков было обеспечить сбор дани с населения...Средства, которые получались из этого источника, уже в начале XI в. были немалыми. В начале X в. Ярослав Мудрый, как наместник своего отца в Новгороде, собирал здесь с Новгородской земли 3 тыс. гривен (1 гривна — кусок серебра весом в 50 г), но в эту общую сумму могли входить и отчисления от судебных штрафов...Еще одним важным источником доходов были торговые пошлины («гостиная дань», «перевоз», «торговое», платежи «с корчмы» и др.). Сборщики таких пошлин — мытник и осмник упоминаются в источниках XII в...

//Обеспечение дружины
..не все растущие потребности дружинников можно было удовлетворить таким способом.
Эту задачу государственная власть попыталась решить, создав совокупность институтов, получивших в научной литературе название «служебной организации». Характер этих институтов реконструируется при сопоставлении более поздних свидетельств русских источников с более ранними свидетельствами польских и чешских источников. Из подчиненного власти населения были выделены особые группы людей (как свободных, так и несвободных), наследственно прикрепленные к выполнению тех или иных «служб» для удовлетворения потребностей дружинников, за это им предоставлялись земельные наделы, свободные от уплаты дани.
 Часть этого служилого населения занималась ловлей пушного зверя и охотой в охотничьих угодьях, где также не могли охотиться простые люди. Добытое на охоте поставлялось к столу дружинников. ..занималась выпасом конских табунов,
.. люди, занятые приготовлением пищи и обслуживанием дружинников, а также мастера, изготовлявшие разнообразные нужные дружинникам изделия (от одежды, оружия и конской упряжи до разнообразных предметов, необходимых в быту).
 ..Концентрация в предместьях градов ремесленного населения, обслуживавшего потребности дружины, имела важное объективное значение для последующего развития древнерусского общества. «Град»-крепость, местопребывание дружины, стал постепенно превращаться в «город»-поселение, в котором основным занятием значительной части жителей стали ремесло и торговля. Здесь же стали селиться торговцы..

//Дружина
 — господствующая элита общества. Все сказанное позволяет сделать определенные выводы и о характере общественного строя Древней Руси в XI—XII вв. Господствующим классом древнерусского общества была дружина, в своем развитии уничтожавшая или включавшая в свой состав верхушку местного населения. Она осуществляла управление этим обществом, которое было объектом коллективной эксплуатации с ее стороны. О силе ее власти над обществом наиболее показательно говорит тот факт, что определенные виды деятельности (например, ловля дорогих пушных зверей) дружина смогла сделать монополией назначенных ею лиц, в то время как простым людям такие занятия были запрещены. Такое состояние общества, когда основная масса населения — члены деревенских соседских общин — являлась объектом коллективнои эксплуатации со стороны княжеской власти, опиравшейся на дружину, есть основания оценивать 
как особый, характерный для эпохи раннего Средневековья вариант «государственного феодализма».

//Общественная мысль и культура древней руси
Причины принятия христианства... Дело было в другом. Языческая государственность не могла успешно функционировать в мире, где господствовали такие монотеистические религии, как христианство и ислам. Лишь принятие христианской веры дало возможность правителям Древней Руси поддерживать равноправные отношения с могущественными соседями — правителями империи Оттонов на западе и правителями Византийской империи на востоке Европы. Сами ценности христианского учения, первоначально достаточно далекие от образа жизни и идеалов киевской дружины, решающей роли в этом выборе не играли. Дружина выбрала христианского бога не потому, что он был воплощением христианского идеала, а потому что христианский бог — покровитель богатой и могущественной Византийской империи представлялся ей более могучим, чем языческий Перун...
..Христианство и элита. Однако после того, как соответствующее решение было принято, христианское учение стало оказывать все более сильное воздействие на образ мыслей древнерусской правящей верхушки и ее поведение по отношению к подданным...

----

//Особенности древнерусского христианства в X—XII вв. 
Для сельских жителей особое значение имел комплекс обрядов аграрной магии, обеспечивавших, по их убеждению, естественную смену времен года, при которой земля исправно отдавала человеку свои плоды. Хотя сложилось и было достаточно прочно усвоено христианское представление о едином всемогущем Боге — творце мира, окружающий мир продолжал быть заполнен множеством разных сил, в общении с которыми по-прежнему во многом приходилось использовать традиционные способы воздействия на них. В роли патронов главных из этих сил вместо богов восточнославянского языческого пантеона выступали христианские святые. Так, вместо языческого Перуна теперь посылал на землю дождь и молнии Илья Пророк. Другими такими силами по-прежнему ведали языческие божества низшего уровня (русалки, лешие), которые продолжали почитаться наряду со святыми. Старое и новое в сознании русских людей того времени могло тесно переплетаться самым причудливым образом. Так, известно, что в середине XII в. жительницы Новгорода, ставя по обычаю трапезу духам предков — Роду и Рожаницам, сопровождали эту процедуру пением тропаря Богородице. 
..и позднее христианская церковь, добившись прекращения практики открытого почитания персонажей языческой мифологии, в целом мирилась с таким положением вещей, и лишь с середины XVII в. высшая церковная и светская власть стала предпринимать планомерные попытки очистить обычаи русских христиан от языческих наслоений. 

//Слово о полку Игоревом
«Слово о полку Игореве» — уникальный в древнерусской литературе памятник, отражающий взгляды и интересы светских верхов древнерусского общества. Во взглядах и представлениях автора о прошлом и современности много общего со взглядами древнерусских летописцев, скорбевших о распаде Древнерусского государства и вспоминавших о былых временах расцвета в годы правления «старых князей», но его художественный язык основан на традициях народной героической поэзии, видоизменившихся в ходе длительного бытования в дружинной среде. 

//Поучение Владимира Мономаха
Важнейшим источником, позволяющим судить о культуре светских верхов древнерусского общества, является «Поучение детям» Владимира Мономаха, написанное им в конце жизни, когда он занимал уже киевский стол, и обращенное к его сыновьям. «Поучение» начинается выписками из Псалтири, поучения Василия Великого и ряда других текстов, откуда хорошо знающий их князь выбирает то, что понадобится сыновьям, когда они станут править землей: они не должны завидовать творящим беззаконие и покушаться на чужое имущество, так как их покарает Бог, а праведных возвысит; не следует злоупотреблять едой и питьем, беседовать с «нелепыми» женами, а следует «премудрых слушати, старейшим покарятися»; уметь управлять своими чувствами, совершать добрые дела, защищать убогих и обиженных.
Дальше Мономах описывает деяния своей жизни как человека, стремившегося следовать этим началам. Советы, содержащиеся в «божественных» словах, он повторяет от себя, но присоединяет к ним многие наставления, отражающие не общие нормы христианской морали, а его личный опыт. И здесь уже речь идет о знаниях и понятиях, сложившихся в дружинной среде. Так, на войне всегда следует быть бдительным, самому проверять стражу, не снимать оружия, не убедившись в отсутствии опасности. При движении с дружиной по территории княжества нельзя давать «пакостить» «отрокам»-дружинникам. Г остей надо принимать хорошо (но не потому, что так надо поступать христианину): такие люди «мимоходячи, прославять человека по всем землям», создадут ему определенную репутацию. Князь должен, не полагаясь на подчиненных, устраивать «весь наряд в дому своемь» и даже заботиться о «наряде» церковном.
Поместив в «Поучении» длинный перечень своих военных походов и подвигов на войне и на охоте, Мономах пишет, что он, почитая Бога, благополучно прошел все испытания и потому обращается к сыновьям: «смерти бо ся, дети, не боячи, ни рати, ни от звери, но мужьское дело творите», т. е. храбро сражайтесь.
Мономах — приверженец христианских нравственных идеалов, он хочет жить в соответствии с ними, быть гуманным и справедливым, но вместе с тем в его сознании прочное место занимают представления об отношениях князя и дружины, когда князь должен быть храбрым и хорошо командовать войском.

//Письменность в Древней Руси. Берестяные грамоты. 
Важной особенностью образа жизни верхов светского общества Древней Руси было знакомство с искусством письма и его довольно широкое использование в повседневной жизни. Объяснялось это тем, что на Русь, еще до ее крещения, пришла из Первого Болгарского царства письменность на понятном славянском языке, овладение которой не требовало специальных долгих усилий. Первоначально для обучения письму использовалась, как в Средиземноморском регионе, деревянная доска, покрытая воском, на которой записывали слова, которые затем можно было стереть. Такая доска недавно была найдена в Новгороде в слоях конца X — начала XI в. На ней были записаны стихи из Псалтири — книги, по которой в Средние века учили грамоте. Был найден и дешевый материал для письма — березовая кора (береста), на которой буквы процарапывались особым орудием — писалом. Такие процарапанные на бересте тексты — берестяные грамоты — найдены во время археологических раскопок в целом ряде древнерусских городов (Торжок, Старая Русса, Смоленск, Звенигород — т. е. не только на севере, но и на юге Руси).  
&&Вероятно все же письмо на берестяной грамоте пошло с юга из Болгарии

..Самым ранним произведением древнерусской христианской литературы, показывающим мастерское освоение древнерусским книжником богатых традиций византийского богословия и искусства проповеди, является «Слово о Законе и Благодати» Илариона, прочитанное автором в Софийском соборе Киева в присутствии Ярослава Мудрого и членов его семьи. Провозглашая превосходство христианского учения — «Благодати» над обветшавшим, уходящим с исторической сцены иудейским Законом, автор одновременно противопоставляет этот «Закон», который сохранялся только иудеями, христианскому учению, которое распространяется «на вся края земленые». Иудеи, первыми получившие от Бога «Закон», не приняли «Благодати», и христианское учение распространилось на новые «языки» — народы, ранее вообще не знавшие Бога. В семью этих, исповедующих христианское учение народов вошла теперь и Русь («и мы со всеми христианами славим Святую Троицу»). Раскрыв все значение того, что Русь приобщилась к христианскому учению, пришедшему на смену языческому многобожию и обветшавшему «Закону», Иларион закончил свою проповедь похвалой Владимиру, благодаря которому Русь приобщилась к истинной вере, и Ярославу, достойному продолжателю его дела 

..Другой литературный жанр, в котором уже во второй половине XI в. были созданы оригинальные произведения, ни в чем не уступающие византийским образцам, — это агиография, жития святых. Первые древнерусские жития святых были созданы ..монахом Киево-Печерского монастыря Нестором...житие Феодосия Печерского — игумена Киево-Печерского монастыря в Киеве. 
..Совсем далеки от византийских образцов произведения, посвященные первым русским святым — Борису и Глебу, сыновьям Владимира...
//Архитектура и изобразительное искусство.
 С крещением Руси на древнерусскую почву пришла христианская архитектура и христианское изобразительное искусство. Одним из первых каменных христианских храмов, построенных еще в конце X в., была двадцатипятиглавая церковь Богородицы в Киеве, так называемая Десятинная церковь, рухнувшая после взятия города татаро-монголами. Наиболее ранние сохранившиеся христианские храмы относятся к середине XI в. — храмы Св. Софии в Киеве, Новгороде и Полоцке (сохранившийся в сильно перестроенном виде) и храм Св. Спаса в Чернигове...Особенностью первых древнерусских храмов было существование в западной части храма больших хор, на которых присутствовал во время богослужения князь со свитой. В ряде случаев храм соединялся с княжеским дворцом переходом, по которому князь прямо из дворца шел на хоры .. На рубеже XI—XII вв. началось строительство каменных храмов в разных областях Руси. В настоящее время ученые располагают сведениями о двух сотнях каменных построек домонгольской Руси, из которых подавляющая часть — это христианские храмы. ...
...Из всех храмов Северо-Восточной Руси домонгольского времени фресковая роспись второй половины XII в. сохранилась лишь в построенном Всеволодом Юрьевичем Дмитриевском соборе г. Владимира. Эти фрески выполнены выдающимся греческим художником. В отличие от архитектуры и живописи скульптура на древнерусской почве не получила самостоятельного развития...Всего до нас дошло около трех десятков икон, созданных в домонгольской Руси. Лучшие из них ни в чем не уступают самым выдающимся образцам византийского искусства своего времени.  ..В истории Северо-Восточной Руси особое место заняла икона Владимирской богоматери. Произведение неизвестного византийского художника XII в., она была увезена из Вышгорода под Киевом во Владимир на Клязьме, когда Андрей, старший сын Юрия Долгорукого, самовольно ушел на Север, не считаясь с волей отца. Икона стала затем самой почитаемой святыней Ростовской земли. ..
//Первые русские святые — Борис и Глеб.
 Об общественном сознании русского общества, его реакции на начавшийся распад Древнерусского государства позволяют судить памятники, связанные с культом святых Бориса и Глеба, и тексты древнерусских летописей XI—XII вв. Но надо учитывать, что эти проблемы отражались в данных текстах через призму восприятия духовных лиц — клириков храма Бориса и Глеба в Вышгороде и монахов Киево-Печерского монастыря, в стенах которого эти летописи писались...Создатели этих текстов считали, что если младшие князья будут повиноваться старшим, а те отнесутся с уважением к младшим членам рода и не станут посягать на их жизнь и имущество, то при таком взаимоуважении сохранится единство княжеского рода, подчиненного его главе — киевскому князю, прекратятся войны между князьями..
//Древнерусское летописание. 
Стремления предотвратить распад Древнерусского государства, выраженные в иной форме, нашли свое отражение и при создании главных памятников древнерусского летописания. По-видимому, первые письменные тексты исторического содержания — предания о первых киевских князьях и рассказы о принятии Русью христианства — были записаны в Киеве еще в конце Х в., но в первоначальном виде до нас не дошли. Наиболее ранние известные нам памятники древнерусского летописания, так называемый Начальный свод 90-х гг. XI в. (нашедший отражение в Новгородской I летописи младшего извода) и «Повесть временных лет» монаха Киево-Печерского монастыря Нестора, написанная в начале второго десятилетия XII в., представляли собой уже летописные своды, в которых были соединены в одно целое летописные записи из Киева и Новгорода с известиями византийских источников, в частности о русско-византийских отношениях. ..Оба свода были созданы в Киево-Печерском монастыре. В них нашли свое отражение не только взгляды киевопечерских монахов, но и реакция киевской дружины на идущий распад Древнерусского государства. Не случайно под 1106 г. в «Повести временных лет» Нестор отметил смерть одного из главных лиц киевской дружины Яна Вышатича, со слов которого он многое записал в летопись. Тексты договоров Руси с греками, помещенные в этом своде, были получены летописцем, конечно, из княжеского архива. 
..Летописные своды, ставя своей целью дать ответ на вопрос, «откуду есть пошла Руская земля и кто в ней почал первее княжити», содержали изложение событий от первых известных им сведений о князьях, правивших восточными славянами, до событий, современных времени создания сводов. Если о событиях IX—X вв. сохранились лишь предания, а от правления Владимира и Ярослава сравнительно краткие погодные записи, то с середины XI в. мы встречаемся уже с подробным погодным изложением событий. Повествование о том, как трудами предков княжеского рода было создано огромное государство Русская земля, описание его могущества и славы во времена Владимира и Ярослава, по мысли создателей летописных сводов, должно было побудить членов княжеского рода и их дружинников прекратить раздоры, жить в согласии и защищать эту землю от опасных внешних врагов — половцев. 
..Как показывает знакомство с летописными сводами, их создателей волновали не только княжеские усобицы и набеги кочевников. Резкое недовольство вызывал растущий произвол дружинников, их стремление любыми способами умножать свои доходы. В предисловии к Начальному своду «несытству» современников противопоставлялись «древние князи и мужи их», которые «не збираху много имения, ни творимых вир, ни продаж вскладаху на люди». Бедствия, постигшие в конце XI в. Русскую землю, объяснялись Божьим гневом, который вызвали произвол и насилия дружинников. В основу предисловия была положена публичная проповедь игумена Киево-Печерского монастыря Иоанна, который поплатился за это ссылкой в Туров. Элементы «критики власти» обнаруживаются и в рассказах о чудесах Бориса и Глеба, когда святые своим чудесным вмешательством освобождали из тюрьмы узников, заточенных туда послушавшими клеветников князьями. 
//становление древнерусской народности
..В сфере общественного сознания древнерусских людей в XII—XIII вв. протекал еще один важный процесс — у представителей разных восточнославянских племен, объединенных киевскими князьями в одно Древнерусское государство, постепенно складывалось сознание принадлежности к единой этнической общности — древнерусской народности. Представление, что все восточные славяне, живущие на территории Древнерусского государства, образуют один народ, нашло яркое выражение уже в начале XII в. на страницах написанной Нестором «Повести временных лет». В то время такое представление разделяли по преимуществу социальные верхи древнерусского общества, связанные с киевским княжеским двором, но в дальнейшем такие представления получали все большее распространение. К концу XII в. определения населения отдельных территорий по их прежней племенной принадлежности перестали встречаться на страницах летописей. В XIII — первой половине XIV в. жители разных восточнославянских земель, ранее входивших в состав Древнерусского государства, повсеместно называли себя «русинами» или «русскими», а свою землю считали частью (волостью) Русской земли. Процесс формирования единой народности протекал в домонгольской Руси гораздо интенсивнее и быстрее, чем в современной ей Германии, где в общественном сознании долго сохранялись представления о серьезных различиях между отдельными областями, сформировавшимися на основе отдельных племенных союзов и сохранявшими сознание преемственной связи с ними...
---

2а) -- 
*Монгольское нашествие и судьбы восточных славян в 13 в.
Особенностью существования монголов-кочевников был походный образ жизни, когда человек с детства не расставался с лошадью, когда каждый кочевник был воином, способным к мгновенным перемещениям на любые расстояния. Плано Карпини в «Истории монголов» (1245—1247) писал: «Дети их, когда им 2 или 3 года от роду, сразу же начинают ездить верхом и управляют лошадьми и скачут на них, и им дается лук сообразно их возрасту, и они учатся пускать стрелы, ибо они очень ловки, а также смелы»..
  ..основа жизни кочевников - скотоводство - органично предполагало экстенсивный характер использования пастбищ, их постоянную смену, и периодически -- захват новых территорий. К концу 12 в. межплеменная борьба за главенство достигла апогея. Создавались межплеменные союзы, одни племена подчинаяли или истребляи другие... Элита племени-победителя становилась полиэтничной... 
 [под властью Темучина].. к 1211 завоевание бурят, якут, эвенков, кыргыз. К 1215 г. взят Пекин. Под властью кочевников - множество земледельцев. Китайские советники Чингисхана организовали управление и эксплуатацию, которые будут использованы потом на других землях...стенобитные и камнеметные орудия..в начале 20-х вторжение в Среднюю Азию, опустошение центров Семиречья, Бухара Самарканд Мерв и другие.

*Первая война между монголами и Русью. После завоевания в течение 1219—-1221 гг. Средней Азии 30-тысячное монгольское войско во главе с военачальниками Джебе и Субедеем пошло в разведывательный поход на Запад. Монголы разорили.. Северный Иран, Азербайджан, часть Грузии, через Дербент на СевКав, алан, осетин, половцев. Преследовали половцев в Крым.. Хан Котян и часть половцев запросили поддержки у русских князей. Галицкий зять Котяна Мстислав Удатныйи другие (кроме не успевших суздальских)...Но в этом большом войске не было единства. Половцы и русские не доверяли друг другу. Русские князья, соперничая между собой, стремились каждый одержать победу собственными силами. Передовой полк монголов разбили Мстислав Удатный и Даниил Волынский, но когда монголы 31 мая 1223 г. встретили войско союзников в приазовских степях на реке Калке, Мстислав Галицкий вместе с половцами вступил в битву, не поставив в известность других князей, а половцы, обращенные в бегство монголами, «потопташе бежаще станы русских князь». Глава похода Мстислав Романович вообще не принял участия в битве, окопавшись со своим полком на холме. После трех дней осады войско сдалось при условии, что воины получат возможность выкупиться из плена, но обещания были нарушены и воины жестоко перебиты, уцелела едва десятая часть войска  
<=
*Монголо-татарское нашествие. Решение о походе Монгольских войск на Запад было принято на съезде монгольской знати в столице Монгольской империи — Каракоруме в 1235 г. уже после смерти Чингисхана, хотя предварительное обсуждение было в 1229 г. Во главе этих войск стал старший внук Чингисхана Бату (Батый древнерусских источников), его главным советником стал Субедей, выигравший битву на Калке. Огромное войско (по оценке Плано Карпини, в 160 тыс. монголов и 450 тыс. из покоренных племен) в основной своей части состояло из конницы... было усилено огнеметными и камнеметными орудиями, а также стенобитными машинами, против которых не могли устоять деревянные стены русских крепостей. 

В 1236 г. ... на Волжскую Болгарию. Столица...взята штурмом и разрушена, а ее население истреблено. Затем ..очередь половцев. 
В 1237 г. один из главных половецких ханов Котян с 40-тысячной ордой, спасаясь от монголов, бежал в Венгрию. Половцы, оставшиеся в степи ..вошли в состав монгольского войска...Осенью 1237 г. монголо-татарские войска подошли к территории Северо-Восточной Руси.
Хотя о надвигавшейся опасности было известно заранее, русские князья не заключили между собой соглашения о совместных действиях против монголов. Первыми столкнулись с ними рязанские князья, которым поначалу был предъявлен ультиматум: откупиться десятиной в людях, конях и доспехах. ..князья решили защищаться и обратились за помощью к великому князю владимирскому Юрию Всеволодовичу. Но тот «сам не поиде, ни послуша князей рязанских молбы, но сам хоте особь брань створити». Отказал в помощи и черниговский князь. ..когда войска Бату зимой 1238 г. вторглись в Рязанскую землю, ..шесть дней продолжалась оборона..Рязани. ..По свидетельству Ипатьевской летописи, главного рязанского князя Юрия Игоревича, укрывшегося в Рязани, и его княгиню, находившуюся в Пронске, они из этих городов «изведше на льсти», т.е. выманили обманом, обещав почетные условия сдачи. Когда цель была достигнута, обещания были нарушены, главные центры Рязанской земли были сожжены, их население частью перебито, частью угнано в рабство. Впоследствии, когда не удавалось преодолеть оборону русских городов, монголы неоднократно прибегали к такому приему. И «ни един же от князей... не поиде друг другу на помощь».
..под стенами [Коломны] в начале 1238 г. «бысть сеча велика». Русские люди «бишася крепко», в бою погиб один из «царевичей» — внуков Чингисхана, участвовавших в походе. От захваченной Коломны монголо-татары двинулись к Москве... силы были неравные, город был взят, «а люди избиша от старьца до сущаго младенца»...монголы 3 февраля 1238 г. осадили столицу края — Владимир...город был взят и разорен, население угнано в рабство, в Успенском соборе в огне погибли жена великого князя Юрия, его дети, снохи и внучата и владимирский епископ Митрофан со своим клиром. ..на протяжении февраля 1238 г. было разорено и сожжено 14 городов (среди них Ростов, Ярославль, Суздаль, Твёрь, Юрьев, Дмитров и др.), не считая слобод и погостов: «и несть места, ни веси, ни сел тацех редко, идеже не воеваша на Суждальской земле». На реке Сить 4 марта 1238 г. погиб великий князь Юрий, его спешно собранные, но отважные полки, отчаянно сражаясь, не могли сломить силу огромного монгольского войска
...5 марта 1238 г. был взят и сожжен Торжок, но город задерживал монгольское войско целых две недели, и его героическая оборона спасла Новгород. Из-за предстоявшей весенней распутицы монголо-татары были вынуждены повернуть, не дойдя до города... Через восточные земли смоленских и черниговских княжеств они двинулись в «землю Половецкую» — восточноевропейские степи. На этом пути монголы столкнулись с упорным сопротивлением небольшого городка Козельска, осада которого продолжалась 7 недель. Когда городские укрепления были разрушены, жители на улицах «ножи резахуся» с монголами. Козляне порубили их стенобитные орудия, убили, как сообщает летопись, четыре тысячи, и сами были перебиты. При взятии города погибли сыновья трех темников — крупных монголо-татарских военачальников. И вновь воины Батыя стерли город с лица земли и перебили его жителей, вплоть до «отрочат» и «сосущих млеко».
В следующем, 1239 году монголы завоевали Мордовскую землю, и войска их дошли до Клязьмы, снова появившись на территории Владимирского великого княжения...но главные силы монголо-татар были направлены на Южную Русь. Под впечатлением того, что произошло на севере Руси, местные князья даже не пытались собрать силы, чтобы дать им отпор. Наиболее могущественные среди них — Даниил Галицкий и Михаил Черниговский, не дожидаясь прихода монголов, ушли на запад. ..3 марта был взят штурмом и разрушен Переяславль Южный, где Бату перебил всех жителей, разрушил церковь Михаила Архангела, захватив всю золотую утварь и драгоценные камни и убив епископа Симеона. В октябре 1239 г. пал Чернигов. Поздней осенью 1240 г. войско Батыя «в силе тяжьце» «многомь множеством силы своей» осадили Киев...Бату сосредоточил стенобитные орудия, бившие дни и ночи, в районе Ляшских ворот..жители Киева во главе с воеводой Дмитром поставили новый «град» вокруг Десятинной церкви и продолжали сражаться там. Своды, рухнувшие от тяжести множества взбежавших на церковь людей, стали могилой для последних защитников столицы Древней Руси...
..Взяв Киев, монголы двинулись в Галицко-Волынскую землю и взяли штурмом Галич и Владимир Волынский, жителей которых «изби не щадя». Разорены были «инии грады мнози, им несть числа».
 ..Весной 1241 г. армия Батыя двинулась дальше — в Польшу, Венгрию, балканские страны, дойдя в итоге до границ Германской империи и Адриатического моря. Выдохшись, монголы в конце 1242 г. повернули на восток.
..ныне в культурных отложениях многих древнерусских городов середины XIII в. археологами обнаружены слои сплошных пожарищ и массовые захоронения погибших. Из 74 изученных археологами древнерусских городов 49 было разорено войсками Батыя, в 14 из них жизнь вообще прекратилась, 15 превратились в поселения сельского типа. Нещадное истребление и угон в плен массы квалифицированных ремесленников привели к тому, что ряд отраслей ремесленного производства прекратил свое существование. В частности, огромный недостаток средств и квалифицированной рабочей силы привел к прекращению в стране на целый ряд десятилетий каменного строительства...процесс восстановления после грандиозных разрушений силами общества с традиционно ограниченным совокупным прибавочным продуктом был растянут на многие десятилетия и даже века.
Обескровив, лишив древнерусские земли значительной части населения, разрушив города, монгольское нашествие отбросило древнерусское общество назад в тот самый момент, когда в странах Западной Европы начинались прогрессивные общественные преобразования, связанные с развитием внутренней колонизации и подъемом городов.

*Установление ига Золотой Орды. 
..после возвращения монгольского войска из похода в страны Западной Европы древнерусские земли стали частью «улуса Бату» — владений, подчинявшихся верховной власти внука Чингисхана и его потомков. Центром улуса стал г. Сарай.. в низовьях Волги, к середине XIV в. насчитывавший до 75 тыс. жителей... С начала 60-х гг. XIII в. владения преемника Бату, Берке, стали самостоятельным государством..от Дуная до впадения Тобола в Иртыш и низовьев Сыр-Дарьи, включая Крым, Кавказ до Дербента. 
..в конце концов монголы растворились в массе тюркоязычных кочевников, усвоив их язык и обычаи. ..на тюркском языке составлялись и официальные документы. Образовавшийся таким образом новый народ получил в древнерусских и других источниках название «татары»... но право занимать ханский трон имели лишь потомки Чингисхана.
..русские князья стали вассалами хана, и, чтобы править своим княжеством, князь должен был получать у хана в Сарае «ярлык» (грамоту), дающий право на княжение. Первым поехал к Батыю за ярлыком в 1243 г. новый великий князь владимирский Ярослав Всеволодович, за ним в Орду двинулись и другие князья...А в 1245 г. Ярослав вновь был вызван Батыем в Сарай и оттуда отправлен в Каракорум, где в 1246 г., после трапезы у великой ханши Таракины, по дороге домой умер. Виною, видимо, были подозрения в контактах с католиками Запада. В 1246 г. князь Михаил Черниговский, отказавшийся при посещении ханской ставки пройти через очистительный огонь, был убит татарами
...русские князья должны были со своими войсками участвовать в походах по приказу хана. Так, во второй половине XIII в. болыцая группа князей из Северо-Восточной Руси участвовала в походах на алан, не желавших подчиняться власти Золотой Орды.
..важной обязанностью была постоянная уплата дани («выхода») в Орду. Первые шаги по учету населения и организации сбора дани были сделаны сразу же после захвата Киева. Хан Гуюк распорядился переписать всех жителей для их частичной продажи в рабство и сбора дани натурой..для лучшей организации сбора дани в конце 50-х гг. XIII в. была проведена поголовная перепись населения («число») и на подвластных Золотой Орде древнерусских землях. Дальновидные монгольские власти, стремясь разобщить завоеванное общество, освободили от уплаты дани только православное духовенство, которое должно было молиться за благополучие хана и его государства...По свидетельству францисканца Плано Карпини, посетившего древнерусские земли на пути в Орду, размер «выхода» составлял 1/10 часть имущества и 1/10 населения, что за какие-нибудь 10 лет в совокупности было равноценно исходному количеству всего имущества и всего населения...В рабство обращались люди, которые были не в состоянии уплатить дань, а также не имевшие семьи и нищие. В случае задержки с уплатой дани немедленно следовали жестокие карательные акции. Как писал Плано Карпини, такую землю или город разоряют «при помощи сильного отряда татар, которые приходят без ведома жителей и внезапно бросаются на них». Во многих русских городах появились особые представители хана — «баскаки» (или даруги), их сопровождали вооруженные отряды, и они, реализуя политическую власть на месте, должны были наблюдать за тем, как выполняются приказы хана. На них поначалу был возложен и сбор дани. Со временем он был передан на откуп. В XIV в. в итоге вспышек бунтов и волнений, прокатившихся по русским землям во второй половине XIII в. (восстания 1259 г. в Новгороде, 1262 г. в Ярославле, Владимире, Суздале, Ростове, Устюге), дань монголам стали собирать русские князья.
Таким образом, древнерусские княжества не только лишились политической самостоятельности, но и должны были noli стоянно уплачивать с разоренной нашествием страны огромную дань. Тем самым резко сокращался объем и так ограниченного в силу неблагоприятных природно-климатических условий совокупного прибавочного продукта, и крайне затруднялись возможности поступательного развития.
..князья Северо-Восточной Руси должны были, как и зья других древнерусских земель, ездить за ярлыками в Орду и уплачивать тяжелый «выход». Они утратили и дани с племен Среднего Поволжья, которые были подчинены теперь власти хана в Сарае. ..положению дел [всё же] немало способствовало то обстоятельство, что на севере Руси в лесной зоне Восточной Европы не было территорий, пригодных для кочевого скотоводства, т. е. не было условий для режима постоянной оккупации монголами этих земель.
..Митрополит, в предшествующие годы редко покидавший Киев, теперь начинает проводить все больше времени на севере Руси, а в 1300 г., когда, по свидетельству летописи, «весь Киев разбежалъся», то есть стал пустым городом, митрополит Максим, «не терпя татарьского насилья», перенес митрополичью резиденцию во Владимир на Клязьме.
..
*Литва и русские земли в XIII в. ..Во втором десятилетии XIII в. литовские дружины уже совершали набеги на Волынь, Черниговскую и Новгородскую земли. Под 1225 г. владимирский летописец записал: «Воеваша Литва Новгородьскую волость и поимаша множество много зело христиан и много зла створиша, воюя около Новагорода и около Торопча и Смоленска и до Полтеска, бе бо рать велика зело, аки же не было от начала миру».. Плано Карпини, ехавший в 1245 г. из Волыни в Киев, записал: «Мы ехали постоянно в смертельной опасности из-за литовцев, которые часто делали набеги на земли Русии, и так как большая часть людей Русии была перебита татарами и отведена в плен, то они поэтому отнюдь не могли оказать им сильного сопротивления»...литовские племена объединились в одно государство во главе с Миндовгом, ..Миндовга распространилась на территорию современной Западной Белоруссии с такими городами, как Новогрудок и Гродно. С 60-х гг. XIII в. .. в Полоцке.
*Крестоносцы в Прибалтике. Наступление немецких и шведских рыцарей на русские земли. ..Если древнерусские княжества довольствовались сбором дани с подчиненных племен, не вмешиваясь в их внутреннюю жизнь, то крестоносцы ставили своей целью их превращение в зависимых крестьян. На занятых территориях строились каменные крепости (Рига, Таллинн — в дословном переводе «датский город», и др.), которые становились опорными пунктами новой власти. Одновременно местных жителей насильно заставляли принимать католическую веру. Наиболее эффективным орудием экспансии стали в этом районе рыцарские ордена. Объединявшие в своих рядах рыцарей, принесших монашеский обет, ордена сумели создать сильное, хорошо организованное и хорошо вооруженное, подчинявшееся единому руководству войско, которое, как правило, одерживало верх над выступавшими разрозненно племенными ополчениями...
К середине XIII в. новгородская зона влияния в Прибалтике и в Финляндии перестала существовать. Новгородское боярство и городская община утратили дани, которые поступали в Новгород от проживавших там племен. Немецкое купечество, получив в свои руки опорные пункты на торговых путях, вытеснило новгородских купцов с Балтийского моря.
.. Летом 1240 г. большое шведское войско высадилось в устье Невы. Шведские военачальники рассчитывали, построив в устье Невы крепость, поставить под свой контроль важнейший водный путь, ведущий с Балтийского моря в новгородские земли, и подчинить своей власти расположенную вокруг землю союзного Новгороду племени ижора. План этот был сорван благодаря быстрым и решительным действиям сидевшего на княжении в Новгороде сына великого князя Владимирского Ярослава Всеволодовича, Александра. Быстро выступив в поход с небольшими военными силами, он сумел 15 июля внезапно напасть на расположившееся на отдых шведское войско и разгромил его. Шведы бежали, погрузив мертвых на свои корабли. ..более опасными оказались для Новгородского государства действия немецких крестоносцев. Летом того же 1240 г. они сумели захватить псковский пригород Изборск и нанесли поражение выступившей против них псковской рати. Позднее из-за предательства части псковских бояр они заняли Псков. Затем крестоносцы заняли землю союзного Новгороду племени води и поставили там крепость. Отдельные отряды крестоносцев опустошали села в 30 верстах от Новгорода. В следующем, 1241 г., Александр Ярославин освободил от крестоносцев захваченные ими земли. Александр Ярославич, усилив свою новгородскую рать полками, присланными отцом, предпринял поход на земли подвластной Ордену чуди и встретил войска Ордена на льду Чудского озера на Узмени «у Вороньяго камени». Немецкое войско представляло собой мощную силу. В начале битвы оно «прошибошася свиньею через полк» новгородцев, но «великая сеча» завершилась победой русского войска. В битве, происшедшей 5 апреля 1242 г., тяжело вооруженное рыцарское войско было разгромлено. Русские воины преследовали бегущих 7 верст до западного берега Чудского озера. После этого был заключен мир, по которому Орден отказался от всех захваченных ранее новгородских земель. Нападения на Новгород закончились полной неудачей, но у западных границ новгородского государства стояли сильные враждебные соседи, и новгородцы должны были быть постоянно готовы к отражению нападений с их стороны.
Все происходившее способствовало изменению представления русских людей об окружающем внешнем мире, он стал восприниматься по преимуществу как чуждая, враждебная сила, от которой постоянно исходит опасность. Отсюда — стремление отгородиться от этого мира, ограничить свои контакты с ним. Антагонизм Древней Руси с кочевым миром к XIII в. был традиционным, но бедствия монгольского нашествия способствовали его дальнейшему обострению. Вероятно, именно в то время борьба богатырей за освобождение Руси от ордынского ига стала одной из главных тем русского героического эпоса. Новым стал острый антагонизм с западным, «латинским» миром, не характерный для более ранних столетий, который для древнерусского общества был естественной реакцией на враждебные действия со стороны западных соседей. С этого времени разнообразные связи со странами Западной Европы резко сокращаются, ограничиваясь по преимуществу сферой торговых отношений.
..
*Русские земли и Золотая Орда во второй половине XIII в
...[сыновья отравленного Туракин Ярослава, Даниил Галицкий (король), Андрей Владимирский и Ярослав Тверской, надеясь на помощь Запада в 1252 г. разгромили отряд Куремсы.. на что Батый отправиль карательную рать Неврюя...Даниил несколько лет сражался с ордынцами, но никакой помощи так и не получив, подчинился..
..Занявший в 1252 г. владимирский великокняжеский стол Александр Невский проводил политику строгого исполнения обязательств перед Ордой. В 1259 г. он специально посетил Новгород, чтобы убедить жителей города согласиться на проведение переписи и уплату дани в Орду. Так Александр Невский рассчитывал избежать повторных карательных походов и создать минимальные условия для возрождения жизни в разоренной стране. Благодаря своему личному авторитету он сумел подчинить своей власти других князей Северо-Восточной Руси, ходивших по его приказу в походы, в частности против немецких рыцарей. Однако вскоре после его смерти владимирское великое княжение оказалось охвачено длительными смутами.
..В начале 80-х гг. XIII в. в Золотоордынском государстве произошел раскол. От Орды отделилась ее западная часть — улус одного из дальних родственников Бату — Ногая, занимавший земли от Нижнего Дуная до Днепра...великокняжеский стол между сыновьями Александра Невского — Дмитрием и Андреем. В 80-х гг. XIII в. князья [сыновья Невского] Северо-Восточной Руси раскололись на два враждебных союза, каждый из которых обращался за поддержкой к «своему» хану и приводил на Русь татарские войска. ..Дмитрий, (не сын)Михаил Тверской и Даниил Московский (Отец Ивана I Калиты), ..были связаны с Ногаем, то Андрей и .. ростовские князья и Федор Ярославский искали помощи у ханов, сидевших в Сарае. Разорявшие страну княжеские усобицы в последние десятилетия XIII в. сопровождались постоянными вторжениями ордынцев. Наиболее крупным из них была так называемая Дюденева рать — войско во главе с царевичем Туданом, братом сидевшего на Волге хана Тохты, который должен был привести к повиновению Дмитрия Александровича и его союзников. Было разорено, как и при нашествии Батыя, 14 городов, среди них Москва, Суздаль, Владимир, Переяславль. Тудан не решился напасть на Тверь, где находились войска Ногая. Смерть Дмитрия Александровича не положила конца усобицам. Теперь Даниил Московский в 1296 г. выступил с претензиями на великокняжеский стол и послал наместником в Новгород своего сына Ивана. В ответ на это Андрей Александрович привел из Волжской орды новое войско во главе с Неврюем. Лишь в 1297 г. между соперничавшими группировками был заключен мир. Таким образом, к концу XIII в. тяжелые последствия монгольского нашествия не только не были изжиты, но и усугублены новыми бедствиями.

*2б) 232-281

*первая половина XIV в. 
..В этих условиях ханы были заинтересованы в том, чтобы в подчиненном им «русском улусе» была стабильность и оттуда исправно поступала дань. Созданная в середине XIII в. для достижения этих целей «баскаческая» организация во время смут 80—90-х гг. XIII в. перестала существовать, и ханы не стали ее восстанавливать. Они нашли другое решение: избрать среди князей Северо-Восточной Руси одного, который бы поддерживал порядок на территории владимирского великого княжения и нес ответственность за сбор выхода в Орду.
...Вторая половина XIII в. стала временем усиления феодального дробления Северо-Восточной Руси. К концу столетия здесь появилось 14 княжеств, некоторые из которых делились на более мелкие владения. Такое дробление поощряла Орда. Давая ярлыки на те или иные земли младшим членам княжеского рода, она тем самым гарантировала сохранность их владений. Все это делало задачу управления «русским улусом» достаточно сложной...Старые центры земли, такие, как Ростов и Суздаль, постепенно приходили в упадок, а усиливалось значение таких политических центров, как Тверь и Москва, их князья играли все более заметную роль в княжеских смутах последних десятилетий XIII в. Особенно быстро развивалась Тверь. С 60-х гг. XIII в. она стала центром самостоятельной епархии. 
...успешное расширение территории Московского княжества при его первом правителе Данииле Александровиче, младшем сыне Александра Невского (начало 70-х гг. XIII в. — 1303 г.). 
*Борьба Твери и Москвы за великокняжеский стол. 
&&Тверь и Москва воюют за великокняжение Владимирское, заручаясь помощью Орды. За Новгород, Переяславль, Нижний..  Орде не интересно значительное усиление, с другой стороны - угроза со стороны Литовского княжества Руси, а Русь - это основной доход Орды..
...После того, что произошло в Твери, хан Узбек дал ярлык на великое княжение приехавшему в Орду брату Юрия Даниловича Ивану. Вместе с татарским войском он участвовал в походе на Тверскую землю, а позднее, собрав князей СевероВосточной Руси, ходил ко Пскову, требуя выдачи укрывшегося там Александра Михайловича. Заняв великокняжеский стол в начале 1328 г., Иван Данилович, поучивший в исторической памяти русских людей прозвище Калита («денежная сума», «кошель», из которого, по преданию, он щедро раздавал деньги нищим), занимал этот стол до самой своей смерти в 1340 г. Затем владимирский великокняжеский стол занимали его сыновья Семен Иванович (1340—1353) и Иван Иванович (1353—1359). Очевидно, деятельность этих великих князей отвечала интересам Орды.
..за время своего княжения Иван Калита побывал в Орде пять раз, Семен Иванович — шесть. Чтобы добиться уплаты выхода, они прибегали к суровым мерам...незадолго до своей смерти в 1339 г. Иван Калита, когда новгородцы отказались платить «запрос царев», разорвал отношения с Новгородом, а в следующем, 1340 г., его сын Семен пришел в Торжок с большим войском и заставил новгородцев выплатить выход...мир на длительный срок «требовал жертв».
*Литовское наступление на русские земли в первой половине XIV в. 
..С началом XIV в. наметилось опасное для интересов Орды усиление позиций ВКЛ. 
..здесь были созданы органы управления, во многом близкие органам управления на древнерусских землях. 
..при великом князе литовском Гедимине в первых десятилетиях XIV в. в состав ВКЛ вошли земли современной Восточной Белоруссии с такими городами, как Полоцк и Витебск, Берестейская земля (ранее — часть Галицко-Волынского княжества), вассалом — «младшим братом» Гедимина стал смоленский князь. 
..незадолго до смерти Иван Калита «по цареву повелению» посылал рать к Смоленску с ордынским военачальником Товлубием, а в 1352 г. ходил к Смоленску «в силе тяжце и велице» его сын Семен. В обоих случаях великому князю удалось собрать для этого немалые силы с территории владимирского великого княжения. В походе с Товлубием, помимо войск великого князя, участвовали суздальский и ярославский князья, в походе 1352 г. вместе с Семеном Ивановичем участвовали «все князи».
*Союз московских князей и церкви. 
В отличие от Михаила Тверского московские князья сумели установить близкие отношения с митрополитами, стоявшими во главе русской церкви. *Особенности аграрного производства и оживление экономики в середине XIV в. Принимая жесткие меры для исправной выплаты ордынского выхода, выполняя другие требования хана, поднося постоянно щедрые дары хану, его сановникам и послам, сидевшие на великокняжеском столе московские князья добились установления длительного прочного мира, прекращения ордынских карательных походов на земли.. В этих условиях на территории владимирского великого княжения наметилось явное вживление хозяйственной жизни.
  Здесь уместно охарактеризовать особенности основного занятия крестьянского населения — земледелия. Как известно, к северу от условной линии Киев — Калуга — Нижний Новгород — Казань простираются неплодородные подзолы и только к югу от нее начинается чернозем. 
..оявление системы, получившей название трехпольного севооборота, означало грандиозный прогресс, так как появление однолетнего пара означало возможность сохранения на многие годы за одним и тем же участком земли способности плодоносить. Вместо необходимости постоянно, через 1—3 года, «сечь лес» и готовить новую пашню отныне трехполье позволяло непрерывно использовать старую пашню. По оценке ученых, экономия труда была более чем десятикратной. Однако в лесной зоне трехпольный севооборот на практике на малоплодородных подзолах быстро приводил к резкому падению урожайности. Поддержать ее могло только навозное удобрение. По чисто климатическим причинам его у земледельцев было явно недостаточно. 
..какова же в итоге была урожайность на регулярных пашнях? В некоторых случаях материал новгородских писцовых книг конца XV в. позволяет установить среднюю урожайность. Ряд исследователей, проделав необходимые расчеты, поразились их результату: урожайность была необычайно низкой (сам-1,3, сам-1,5, сам-2, сам-2,3, сам2,75 и сам-3)... В то же время по средневековым нормам питания в России в год на одного человека с учетом расхода на скот требовалось 24 пуда (это около 3 тыс. килокалорий в сутки — норма, скажем, служащего в конторе). 
..огромная экономия труда в итоге применения трехполья давала лишь очень скромные результаты и вела к господству на полях неприхотливых, так называемых серых хлебов (ржи и овса).
..в этих объективных суровых условиях политика Ивана Калиты и его преемников давала единственный шанс возродить хозяйственную жизнь, создав возможность снова вкладывать громадный труд в развитие земледелия.
..Одним из первых проявлений хозяйственного подъема в период замирения при Иване Калите стало усиление процессов внутренней колонизации, когда стали вновь осваиваться заброшенные после монгольского нашествия земли. 
..Процессу колонизации активно способствовали московские великие князья, давая первопоселенцам различные льготы (в частности, освобождение от податей на длительный срок). Такая политика способствовала перемещению населения других земель на территорию Московского княжества. Так, родители и родственники Сергия переселились из Ростовской земли в волость Радонеж, потому что Иван Калита «лготу людем многим дарова и ослабу обещал тако же велику дата». Именно в это время на территории Московского княжества стали появляться многочисленные «слободы», население которых освобождалось от уплаты податей на 10—20 лет.
.. несомненным свидетельством подъема и в этой сфере хозяйственной жизни может служить превращение в середине XIV в. целого ряда сельских поселений Московского княжества в города. Завещание Ивана Калиты знает на территории этого княжества лишь три города — Москву, Коломну и Можайск. Ко времени правления его внука Дмитрия Донского упомянутое в завещании Ивана Калиты «село Радонежское» превратилось в город Радонеж, «село Рузское» в городок Рузу, «село Серпуховское» в град Серпухов.
..отя Владимир на Клязьме продолжал оставаться столицей великого княжения и в Успенском соборе этого города происходило «посажение» нового правителя на великокняжеский стол, реальным центром Северо-Восточной Руси все более становилась Москва.
*Расширение сферы власти московских князей. 
.. Иван Калита сумел не только подчинить своему руководству других князей Северо-Восточной Руси, но и существенно расширить свои владения. Так, он купил в Орде ярлыки на такие княжества, как Галицкое (близ Костромы), Углицкое, Белозерское и половину Ростовского княжества.
..возобновил и борьбу с Новгородом за земли Европейского Севера. В 1332 г. он потребовал от Новгорода «закамского серебра» — дани, которая поступала в Новгород с Вычегды и Печоры, а в 1337 г. послал войско «на Двину за Волок». В результате всех этих действий «с тех времен князь московский почал взимати дани с пермские люди».
...Семен Иванович продолжил политику отца. При нем к владениям московских князей были присоединены рязанские земли в бассейне Оки и, возможно, Юрьевское княжество. Используя противоречия между Литвой и Ордой, Семен Иванович добился заметного успеха на западном направлении. ..похода против великого князя литовского Ольгерда в 1352 г. Брянское и Смоленское княжества прервали свои связи с Литвой и подчинились верховной власти Семена Ивановича.
*Попытки Орды препятствовать возвышению Москвы. 
..в Сарае неоднократно принимали меры для того, чтобы ослабить позиции московских князей..так, в 1328 г., передав Ивану Калите великокняжеский сан, хан Узбек одновременно поделил великокняжеские владения между ним и суздальским князем Александром Васильевичем. Колите были переданы Новгород Великий и Кострома, а Александру Васильевичу — Владимир и Нижний Новгород. Лишь в 1332 г., после смерти Александра, Ивану Даниловичу удалось собрать под своей властью все великокняжеские владения...Когда после смерти Калиты великокняжеский стол был передан его сыну Семену, хан Джанибек отобрал у него Нижний Новгород и Городец, передав их суздальскому князю Константину Васильевичу.
..Правители Орды явно рассматривали суздальских князей как возможных руководителей «русского улуса» в случае, если московские князья по каким-либо причинам перестанут их устраивать. Так и случилось в 1360 г., когда после смерти Ивана Ивановича владимирский великокняжеский стол был передан не сыну Ивана Ивановича Дмитрию, а князю Дмитрию Константиновичу Нижегородскому.Одновременно ряду князей были выданы ханские ярлыки на княжества (Галич, половина Ростова), которые некогда присоединил к своим владениям Иван Калита. В ханской ставке явно были намерены отодвинуть московских князей на второе место в политической жизни Северо-Восточной Руси, но начавшиеся смуты в Орде помешали исполнению этих ханских распоряжений.
*Начало распада Золотой Орды. 
Важнейшим событием в истории Восточной Европы, оказавшим влияние на все стороны жизни региона, стала «великая замятия» в Орде, которая привела в начале 60 -X гг. XIV В. к распаду Ордынского государства. ..восточная часть — Кок Орда со столицей в Сыгнаке на Сырдарье. Раскололась и центральная часть Ордынского государства. В степях на запад от Волги кочевала «Мамаева орда», названная так по имени ее фактического правителя эмира Мамая, управлявшего ею через своих ставленников — Чингизидов. Другая самостоятельная Орда занимала степь на восток от Волги, в ее руках находилась сама ордынская столица — Сарай. И Мамай, и правители Кок Орды пытались овладеть ордынской столицей, что вызывало сопротивление местной аристократии. Кроме того, на окраинах государства образовались фактически независимые владения ряда представителей ордынской аристократии. Так, один из них, Булак-Тимур, захватил г. Болгар и поставил под свой контроль Волжский путь. Боровшиеся между собой ханы, стоявшие во главе отдельных улусов, продолжали выдавать русским князьям «ярлыки» на княжения, но направлять ход событий на Руси Орда уже была не в состоянии.
*Москва во главе Северо-Восточной Руси. Дмитрий Донской
..московское войско в 1363 г. выгнало суздальско-нижегородского князя Дмитрия Константиновича из Владимира. Двенадцатилетний Дмитрий Иванович был посажен на великокняжеском столе.
..опасным противником московского князя оказался князь Михаил Александрович Тверской. Попытки московского правительства во главе с митрополитом Алексеем подчинить Тверскую землю своему влиянию, предпринятое в 60-х гг. XIV в., встретили сильное сопротивление.
..в 1368 г. московское войско предприняло поход на Тверь, Михаил ..ушел за помощью в Литву к своему зятю, великому князю Ольгерду. Ольгерд,..и «вси князи литовьстии», сумел неожиданно напасть на Московское княжество. ..но не решилось штурмовать только что построенный каменный Московский Кремль. Простояв трое суток под стенами крепости, литовское войско ушло, разорив окрестные села, захватив добычу и пленных. 
..в 1370 г. Михаил Александрович посетил орду Мамая и получил от него ярлык на владимирское великое княжение, но здесь не только не приняли его, но и пытались арестовать. Михаилу Александровичу пришлось бежать. Одновременно московское войско предприняло новый поход на Тверскую землю. Михаил был вынужден снова искать поддержки у Ольгерда. В начале декабря 1370 г. Ольгерд снова..начал поход на Москву. ..Ольгерд, как отмечает летописец, «убояся и начат мира просити», было заключено перемирие и начаты переговоры о «вечном мире».
..князь Михаил ..в апреле 1371 г. вернулся оттуда[из Орды] с ярлыком на великое княжение в сопровождении ханского посла. Но новая попытка занять великокняжеский стол опять закончилась неудачей. Дмитрий Иванович «по всем городам бояре и люди привел к целованию не датися князю великому Михайлу, а в землю его на княжение на великое не пустити». Михаилу пришлось силой захватывать земли великого княжения. Некоторые земли, как, например, Бежецкий Верх, он захватил, но этим его успехи ограничились. В июне 1371 г. молодой великий московский князь отправился в Орду Мамая и добился того, что Мамай перестал поддерживать тверского князя и выдал ему ярлык на великое княжение. В 1372 г.-великий князь Ольгерд в третий раз выступил в поход..в итоге.. в январе 1374 г. Михаил заключил мир с Москвой и отказался от притязаний на великокняжеский стол.
..в следующем, 1375 г. тверской князь, рассчитывая на поддержку Мамая, послал за ярлыком на великое княжение и, получив его, разорвал мир с Москвой. ..Дмитрий Иванович повел с собою «всю силу русских городов и совокупяся со всеми князи рускими». Тверской князь даже не пытался оказать сопротивление и укрылся за стенами тверской крепости. Осада Твери продолжалась месяц. Здесь «надеялися помочи от Литвы и от татар», но помощь не пришла, и Михаил Тверской был вынужден не только отказаться от притязаний на великокняжеский стол, но и признать себя «братом молодшим» — вассалом Дмитрия.
..эти достаточно могущественные внешние силы[Литва и Орда] оказались не в состоянии направлять ход событий [укрепление Москвы] по своей воле.
*Куликовская битва. 
..ханов Заволжской Орды, сидевших в Сарае, русские князья довольно скоро перестали признавать, а со временем даже стали организовывать походы на их владения, используя при этом межордынские конфликты. Так, в 1370 г. Дмитрий Константинович ходил походом на болгар вместе с послом Мамая и выгнал оттуда местного князя Асана, очевидно, ставленника сарайских ханов.
..уже в 1374 г. «князю великому Дмитрию московскому бышеть розмирие с татары и с Мамаем». Впервые в истории русско-ордынских отношений зависимость русских земель от Орды была открыто разорвана...начались нападения мамаевых татар на Нижегородскую землю и союзные Москве черниговские княжества на верхней Оке. В 1376 г. Дмитрий Иванович «ходил за Оку ратию, стерегася рати татарьское». ..Правда, первый опыт такого рода оказался неудачным. Против войск пришедшего из Кок-Орды царевича Араб-шаха (Арапши) в 1377 г. была выслана московская и нижегородская рать. Узнав в походе, что царевич находится далеко, войско утратило бдительность: воины сложили доспехи на телеги, расстегивали одежды, разопрев от жары, пили мед и пиво. Внезапный набег татар Мамаевой Орды привел к поражению захваченного врасплох русского войска. После этого ордынцы разорили Нижний Новгород. Уроки были учтены, когда в 1378 г. Мамай послал большое войско во главе с мурзой Бегичем «на князя великого Дмитрия Ивановича и на всю землю Русскую». Дмитрий Иванович своевременно собрал войско и двинулся навстречу ордынцам. Перед походом он посетил знаменитого подвижника Сергия Радонежского и получил от него благословение. Перейдя Оку, русское войско остановило ордынцев в Рязанской земле на реке Воже. И августа 1378 г. войско Бегича перешло реку и напало на русских, но потерпело полное поражение и было опрокинуто в реку. В сражении погибло пять ордынских князей, что говорит о немалых размерах пришедшего с Бегичем войска.
..для нового похода на Русь Мамай не только собрал все свои силы, но и усилил свое войско отрядами наемников из числа жителей итальянских колоний в Крыму и народов Северного Кавказа. Кроме того, он вступил в союз с великим князем литовским Ягайло, сыном Ольгерда, и рязанским князем Олегом. Была достигнута договоренность о соединении сил союзников для совместного похода на Северо-Восточную Русь. Положение было опасным. Дмитрий Иванович принял ..решение выступить против Мамая и нанести ему поражение до того, как он успеет соединиться со своими союзниками. Пактом сбора войск стала Коломна, куда пришли со своими войсками все князья Северо-Восточной Руси. Как записал автор «Летописной повести» — одного из наиболее ранних и достоверных рассказов о походе Дмитрия Ивановича, «от начала миру не бывала такова сила русских князей». Узнав о сборе такого большого войска, Мамай заявил, что готов отказаться от похода на Русь, если ему выплатят выход в том же размере, как при хане Джанибеке, т. е. в эпоху высшего могущества Золотой Орды, но русские князья отклонили его предложение. Из Коломны, где коломенский епископ Герасим благословил собравшееся войско, Дмитрий Иванович двинулся через Рязанскую землю к Дону, где стоял Мамай, ожидая вестей о приближении союзников. Некоторые из русских военачальников предлагали не переходить Дон, но Дмитрий Иванович принял решение перейти реку и вступить в сражение с ордынцами. Здесь ему принесли грамоту от Сергия Радонежского с «благословением». Битва русского войска и ордынцев произошла на Куликовом поле у устья реки Непрядвы. Борьба была долгой и упорной, обе стороны несли большие потери: «чрез весь день сечахуся и падоша мертвых множество бесчисленно от обоих». Дмитрий Иванович сражался в первых рядах своего войска, как записал летописец, «бяше видети, весь доспех его бит и язвен». Исход сражения, по свидетельству «Сказания о Мамаевом побоище», решил неожиданный удар стоявшего в засаде полка во главе с князем Владимиром Андреевичем Серпуховским и московским воеводой Дмитрием Боброком. Остатки ордынского войска беспорядочно бежали, бросив свой обоз. После этого выступивший было в поход Ягайло спешно увел свое войско, а Олег Рязанский бежал, бросив свое княжество.
В сознании русского общества победа на Куликовом поле стала одним из главных событий его средневековой истории. Не случайно ему был посвящен целый ряд повестей и сказаний, в которых снова и снова рассказывалось, как была одержана великая победа. Сражение на Куликовом поле было первой победой не над отдельными отрядами ордынцев, а над главными силами Орды. Эта победа показывала, что вековое жестокое иго завоевателей может быть свергнуто. Одновременно стало ясно, что такая победа может быть достигнута лишь после объединения сил всех русских княжеств под единым руководством. В роли такого руководителя выступила Москва и ее глава, великий князь Дмитрий Иванович, получивший в русской исторической традиции прозвище Донского. Тем самым Москва окончательно утвердилась как центр политической жизни Северо-Восточной Руси.
..Можно считать своеобразной иронией судьбы, что победа на Куликовом поле способствовала восстановлению единства Ордынского государства. Еще весной 1380 г. правитель КокОрды Тохтамыш захватил владения сарайских ханов в бассейне Волги. После поражения Мамая на Куликовом поле его воины, оставив своего правителя, перешли на сторону «настоящего царя» — Тохтамыша, под властью которого оказалась большая часть земель, входивших в состав Золотой Орды. Отправили послов к новому царю многие русские князья.
..В 1382 г. новый хан предпринял большой поход на Русь, чтобы восстановить зависимость русских земель от Орды. По своему характеру поход Тохтамыша заметно отличался от более ранних ордынских походов на русские земли. Хан приложил максимум усилий для того, чтобы его нападение было неожиданным для противника, задержав в Орде русских купцов и послов. Благодаря этому войска Тохтамыша смогли скрытно перейти Оку и подойти к Москве, не встречая серьезного сопротивления. При появлении сильного ордынского войска между русскими князьями не обнаружилось единства. Дмитрий Константинович Нижегородский изъявил покорность и прислал к Тохтамышу своих сыновей. Олег Рязанский указал хану броды на Оке. Захваченный врасплох Дмитрий Иванович уехал на север собирать войско, поручив защиту Москвы служилому литовскому князю Остею. Татарские войска несколько дней безуспешно осаждали Москву (тогда для защиты Кремля были впервые использованы пушки!). Потерпев неудачу, Тохтамыш стал уверять жителей Москвы, что он воюет только с Дмитрием Ивановичем и, если они поднесут хану дары, он отойдет от Москвы. Сыновья нижегородского князя, бывшие с Тохтамышем, заверили в искренности ханских обещаний. Когда жители Москвы открыли ворота и вышли с дарами, татары ворвались в город, разграбили его и подожгли. По стране распространялись татарские отряды, сжигавшие дома и угонявшие пленных, но когда они стали сталкиваться с собиравшимися русскими войсками, хан созвал их и «въскоре отъиде». Все эти факты показывают, что целью ордынцев было разорение страны противника, чтобы принудить его к выгодному миру, а не уничтожение вражеских сил. Эти черты станут в дальнейшем типичными для ордынских набегов на русские земли.
После похода Тохтамыша зависимость княжеств СевероВосточной Руси от Орды была восстановлена. В 1383 г. Дмитрий Иванович был вынужден после восьми лет паузы отправить в Орду с собранной данью старшего сына Василия. Тохтамыш задержал его в Орде как заложника — гаранта лояльности отца. Лишь в 1386 г. Василию удалось бежать и вернуться на родину. Под 1384 г. летописец записал: «бысть великая дань тяжка по всеку княжению великому, всякому без отъдатка». Однако ярлык на владимирский великокняжеский стол Тохтамыш выдал Дмитрию Ивановичу. Орда оставалась опасным противником Руси, способным серьезно затруднить ее поступательное развитие, но перекраивать политическую карту Руси по своему усмотрению ее правители уже не были в состоянии.
*Москва и Литва в борьбе за объединение русских земель. 
..в 40-х гг. XIV в. после смерти последнего галицко-волынского князя Болеслава-Юрия литовские князья утвердились на Волыни. Временной потерей московскими князьями владимирского великокняжеского стола воспользовался Ольгерд, чтобы снова подчинить своей верховной власти Смоленск. Под властью Ольгерда оказался и главный центр Черниговской земли Брянск. Ряд черниговских князей стали вассалами и союзниками Ольгерда. Заключенные соглашения были закреплены брачными союзами. Так, зятем Ольгерда стал князь Иван Новосильский. С началом «великой замятии» в Орде власть Ольгерда утвердилась и в Киеве. Даже в такой южной области, как Подолия, вокняжились племянники Ольгерда — Кориатовичи, выгнав оттуда ордынских князей. Великое княжество Литовское превратилось в огромное государство, в границы которого вошла большая часть древнерусских земель.
Ольгерд стремился вовлечь в орбиту своего влияния и Северо-Восточную Русь, с рядом князей которой он также вступил в соглашения, скрепленные брачными союзами: он был женат на сестре Михаила Тверского, а свою дочь выдал за Бориса Константиновича, князя Городца на Волге
...помогая своему зятю Михаилу Тверскому, Ольгерд трижды ходил походом в Северо-Восточную Русь и дважды его войско осаждало Москву. 
... обозначилась другая перспектива — объединения этих земель вокруг Москвы. На сторону Дмитрия Ивановича, порвав отношения с Литвой, встали не только черниговские княжества, но и Смоленск: в 1375 г. племянник великого князя смоленского участвовал в походе на Тверь вместе с черниговскими князьями.
...смерть Ольгерда в 1377 г. стала началом серьезного внутреннего кризиса в ВКЛ. ..сама же Литва — центр государства — оставалась языческой. 
...для государства, которому угрожал столь серьезный противник, как Тевтонский орден. Чтобы преодолеть кризис и найти союзников против ордена, языческой Литве необходимо было принять христианство и занять свое признанное место в христианской Европе.
...Первоначально великий князь Ягайло и литовское боярство рассчитывали преодолеть кризис с помощью Москвы. В начале 80-х гг. XIV в. был подготовлен текст соглашения, по которому Ягайло должен был жениться на дочери Дмитрия Донского и принять православную веру. Тем самым ВКЛ оказалось бы в орбите московского политического и культурного влияния, и объективно был бы сделан шаг к утверждению ведущей роли Москвы не только в Северо-Восточной Руси, но и во всей Восточной Европе. Соглашение, однако, не было выполнено. В Литве было принято решение искать союза с западным соседом — Польшей. В 1385 г. была заключена так называемая Кревская уния — соглашение, по которому великий князь Ягайло женился на польской королеве Ядвиге и стал польским королем, а язычники-литовцы приняли католическую' веру. Литовская великокняжеская власть преодолела внутренний кризис и дала отпор ордену, опираясь на польскую поддержку.
..В новых сложившихся условиях великие князья московские уже не имели возможностей для того, чтобы отрывать от ВКЛ входившие в его состав или подчиненные ему древнерусские земли, как это делал Дмитрий Донской. Некоторые из завоеванных ранее позиций были утрачены. Так, в 1386 г., после поражения смоленского войска в сражении с литовцами, была восстановлена зависимость Смоленска от Литвы.
..С конца XIV в. развитие земель Северо-Восточной и части Северо-Западной Руси (будущей Великороссии) пошло по одному особому историческому пути, а развитие земель Западной и Южной Руси (будущих Украины и Белоруссии), вовлеченных вместе с ВКЛ в орбиту польского культурного влияния, — по другому.
*Сложение союза московской великокняжеской власти и православной церкви. ..при установлении ’«числа» православное духовенство было освобождено от уплаты дани, хотя митрополиты были вынуждены хлопотать о подтверждении этого права и для этого ездить в Орду и давать подарки ханам и вельможам.
..к серьезным переменам привело подчинение ряда земель Западной Руси власти литовских князей. Литовские князья были язычниками — «чтителями огня».
...Наиболее значительные последствия имел захват польским королем Казимиром в 40-х гг. XIV в. Галицкой земли. Польский король был католиком и сразу стал содействовать распространению на этой территории католической религии. На древнерусских землях стали создаваться католические епископства. В 1375 г. была создана особая провинция польской католической церкви с центром во Львове. Католическое духовенство получило здесь не только крупные пожалования, но и такие права и привилегии, которых православное духовенство не имело.
..положение усугублялось тем, что и литовские князья, и польский король не хотели, чтобы центр, управлявший православным духовенством в их владениях, находился за пределами их границ. Поэтому литовские князья уже в правление Гедимина добились создания особой литовской митрополии с центром в Новогрудке, а польский правитель добивался восстановления созданной в начале XIV в. по желанию галицко-волынских князей особой галицкой митрополии.
..другая линия..найдя подходящую точку опоры, помогать утверждению на территории Восточной Европы власти православного правителя, который содействовал бы восстановлению традиционных позиций православия как господствующего вероисповедания на территории региона. Эта линия нашла свое отражение в действиях преемника Феогноста митрополита Алексея, поддержавшего всем своим авторитетом своего малолетнего воспитанника, великого князя Дмитрия Ивановича. Он отлучил от церкви тех русских князей, которые, как Михаил Тверской, выступали против Москвы в союзе с язычниками-литовцами. Вместе с Михаилом Тверским был отлучен от церкви и тверской епископ, поддерживавший своего князя. Не менее решительно поступил митрополит и с другим противником Москвы — князем Борисом Константиновичем.
..В ответ на действия митрополита Ольгерд ..пожаловался..константинопольскому патриарху. ..патриарх поставил для западных епархий митрополии другого митрополита — Киприана, который должен был после смерти Алексея занять его кафедру..но после смерти митрополита Алексея Дмитрий Иванович не стал подчиняться решениям, принятым в Константинополе..и выдвинул кандидатом на митрополичью кафедру своего «печатника» (начальника великокняжеской канцелярии) священника Михаила Митяя. По требованию великого князя в течение одного дня он был посвящен в монахи и сделан архимандритом придворного Спасского монастыря, после смерти Алексея он стал управлять делами митрополии, а в 1379 г. направился для посвящения в Константинополь. Митяй скончался на пути в византийскую столицу. После его смерти Дмитрий Донской пригласил в Москву Киприана, но вскоре изгнал, недовольный его сближением с Михаилом Тверским. Принятое решение привело в дальнейшем к ряду осложнений в отношениях и с Константинополем, и с «законным», признанным патриархией митрополитом, сидевшим в Киеве. Споры завершились лишь с приездом Киприана в Москву и его вступлением на митрополичью кафедру в 1390 г., уже после смерти Дмитрия Донского.
*Политическая гегемония Москвы в конце XIV в. 
..со времени Дмитрия Ивановича утвердилось представление о великокняжеской территории как части наследственных владений московских князей...таким образом, по отношению к соседям Северо-Восточная Русь уже во второй половине XIV в. стала выступать как единое политическое целое, хотя в собственных владениях князья оставались самостоятельными правителями.
..при Дмитрии Донском были предприняты первые шаги и для укрепления власти великого князя в Новгороде. Важной вехой в этом отношении стал поход Дмитрия Ивановича на Новгород в 1386 г., когда собранные им войска русских княжеств подошли к самой столице Новгородского государства и осадили ее. Это был не первый поход объединенных сил русских княжеств на Новгород, но ранее такие походы предпринимались, чтобы заставить Новгород платить «выход» в Орду, а теперь шла речь о выплате «княжчин» — тех доходов, которые полагались Дмитрию как новгородскому князю и которые присваивало себе новгородское боярство. Новгородские бояре были вынуждены дать обязательство впредь «княжчин не таити» и выплатить великому князю в возмещение ущерба 8000 руб.
..таким образом, во второй половине XIV в. были сделаны первые важные шаги для объединения под политическим верховенством Москвы не только земель, входивших в состав владимирского великого княжения, но и всей территории будущей Великороссии.
..войны второй половины XIV в. с Литвой и Ордой неоднократно приводили к массовой гибели не только материальных ценностей, но и людей. 

*Процессы дробления и объединения в конце XIV — первой половине XV в. //Для целого ряда княжеств — Ростовского, Ярославского, Стародубского, некоторых из черниговских княжеств на верхней Оке конец XIV — первая половина XV В. стали временем дальнейшего усиления феодальной раздробленности. Княжества стали постепенно делиться на десятки владений, размер некоторых из таких уделов стал приближаться к размерам крупных вотчин. Московские князья пользовались затруднениями мелких владельцев, чтобы приобретать их земли. К примеру, княгиня Мария Ярославна, жена великого князя Василия II Темного, купила у ярославских князей город Романов на Волге и земли в устье Шексны. ..члены княжеских родов, размеры владений которых постоянно уменьшались в земельных разделах, все чаще начинают искать карьеры на службе у великого князя московского: получаемые от него доходные кормления приносили, вероятно, больше дохода, чем небольшие родовые владения. 

*Москва и Орда в конце XIV — первой половине XV в. 
.. «А переменит Бог Орду, дети мои не имут давати выхода в Орду», — писал в своем завещании Дмитрий Донской. Период усиления Золотой Орды под властью Тохтамыша оказался кратковременным. Вторжения ордынских войск на территории Средней Азии привели к столкновению Ордынского государства с могущественной державой Тимура. В начавшейся с ней в конце 80-х гг. XIV в. войне войска Тохтамыша понесли ряд тяжелых поражений, а в 1395 г., после разгрома войск Тохтамыша на Тереке, армия Тимура вторглась на территорию Ордынского государства, разорив его главные центры в нижнем течении Волги. Тем самым объективно был дан новый важный толчок для развития центробежных процессов в восточноевропейских степях. Началась борьба за власть над Ордой между Тохтамышем, его сыновьями, которых поддерживал великий князь литовский Витовт, и могущественным эмиром Едигеем, правившим, подобно Мамаю, с помощью подставных ханов.
Василий I Дмитриевич использовал те возможности, которые давала ему обстановка «смут» в Орде — после 1395 г. он перестал сам туда ездить и не посылал послами «старейших» бояр, ордынским послам не оказывали в Москве надлежащей чести. Дань великий князь обязался выплачивать, но в течение ряда лет не вносил, ссылаясь на то, что «ся улус истомил, выхода взяти не на чем». Стремясь восстановить прежний порядок отношений, Едигей в ноябре 1408 г. напал на Москву. В действиях эмира было много общего с действиями Тохтамыша в 1382 г. Едигей также принял максимум мер к тому, чтобы нападение было неожиданным. Москва была хорошо укреплена, и ордынское войско даже не пыталось штурмовать ее. Как отметил летописец, ордынцы даже не решились стать в поле близко от Кремля, «пристроя ради граднаго и стреления из града». Разосланные по стране ордынские отряды захватывали добычу и пленных, не пытаясь разыскать и уничтожить русские войска. Затем, получив известия о новых «смутах» в Орде, Едигей поспешно увел свое войско в степь. Ущерб русским землям был нанесен значительный: были разорены Переяславль, Ростов, Дмитров, Серпухов, ордынцы увели с собой множество пленных. Однако никаких важных политических результатов нападение Едигея не принесло. Василий I Дмитриевич направился в Орду лишь в 1412 г., когда на ханском троне утвердился противник Едигея и ставленник Витовта, сын Тохтамыша Джелаль-эд-дин. В этом году имела место последняя коллективная поездка русских князей в Орду для получения ярлыков от нового хана. Тогда же возобновилась уплата «выхода». В последующие годы смуты в Орде усилились до такой степени, что, как в калейдоскопе, сменявшие друг друга правители уже не были в состоянии предпринять поход на Русь, подобный походу Едигея. Орда еще способна была наносить русским землям серьезный ущерб, замедляя их развитие, но зависимость русских земель от Орды заметно ослабла.

*Русские земли и Литва в конце XIV — первой половине ХУв.
 На западных границах положение было явно неблагоприятно для московского князя. ..После объединения в 1385 г. Великого княжества Литовского и Польского королевства под властью единого монарха — Владислава-Ягайло вес и значение обоих государств заметно возросли, в особенности после того, как союзники в битве под Грюнвальдом в 1410 г. нанесли поражение войскам своего наиболее опасного противника — Тевтонского ордена... Витовт, пользуясь смутами в Орде, расширил границы ВКЛ на юге вплоть до побережья Черного моря. Под его властью оказалось большое количество ордынце, ..он энергично вмешивался в борьбу за ханский трон, пытаясь посадить в Орде своих ставленников — сыновей Тохтамыша, и ему неоднократно это удавалось. В окружении Витовта вынашивались планы подчинения всех древнерусских земель верховной власти князя литовского.
 В условиях, когда соотношение сил в Восточной Европе складывалось не в пользу Москвы, Василий Дмитриевич был вынужден вести очень осторожную политику по отношению к Витовту, на дочери которого Софье женился в 1390 г. Он уклонялся от оказания помощи противникам Витовта и старался не создавать острых ситуаций во взаимоотношениях с могущественным тестем. Так, Василий Дмитриевич не оказал помощи выступившему против Литвы смоленскому князю (1404), не смог он помочь и выступлениям против Витовта в восточных землях Великого княжества Литовского...Вместе с тем он оказывал упорное сопротивление попыткам Витовта вторгнуться в традиционную сферу влияния московских правителей. Сильные опасения великого князя и его советников вызвала уже предпринятая в 1399 г. попытка Витовта посадить на ханский трон Тохтамыша, нашедшего приют в Литве. Судя по высказываниям московских летописей, в Москве опасались, что, подчинив своему влиянию Орду, Витовт попытается воспользоваться этим, чтобы подчинить своей власти русские земли. ..Опасность временно отпала, когда армия Витовта была разбита войсками Едигея в битве на реке Ворскле 12 августа 1399 г. Выступление Василия Дмитриевича в защиту Пскова привело к трехлетней (1406—1408) московско-литовской войне. Опасность и на этот раз была серьезной. Витовт сумел получить военную помощь не только от Польши, но и от Тевтонского ордена, которому он уступил Жемайтию. Для отпора войску Витовта и его союзников Василий Дмитриевич сумел собрать военные силы со всей территории владимирского великого княжения, на начальном этапе войны даже Тверь оказала ему поддержку. Сумел он получить и военную помощь от враждебного Витовту Едигея. После ряда военных столкновений, не решившись на генеральное сражение с противником, Витовт заключил мир, по которому на долгие годы границей между Литвой и Великим княжеством Московским стала река Угра...

*Борьба Москвы с Новгородом за Европейский Север.
..целей, которые он ставил перед собой, было серьезное ослабление Новгородского государства, в частности вытеснение его с богатых пушниной земель Европейского Севера. В этом отношении политика Василия I была продолжением политики его предшественников. Вслед за аналогичными шагами Ивана Калиты Дмитрий Донской отобрал у Новгорода земли в бассейне реки Печоры.
..Василий Дмитриевич предпринял против Новгорода более радикальные и решительные действия. В 1397 г., вступив в соглашение с местными двинскими боярами, он взял под свою защиту отпавшую от Новгорода Двинскую землю, послав туда своих наместников. ..одновременно московская рать заняла пограничные «волости», бывшие «сместными» — общими владениями великого князя и Новгорода: Торжок, Бежецкий Верх, Волок Ламский, Вологду...удержать все эти земли под своей властью великому князю не удалось. Новгородское войско подавило восстание двинян и серьезно разорило соседние Белозерские и Ростовские земли. 

*Борьба за присоединение Нижнего Новгорода. 
Другой важный шаг, предпринятый Василием Дмитриевичем, касался Нижнего Новгорода...

*Борьба внутри московского княжеского рода за великокняжеский стол. Феодальная война.
 Для «великих княжений», образовавшихся на русских землях во второй половине XIV в., были характерны острые конфликты, борьба за обладание великокняжеским троном между представителями разных ветвей княжеского рода и даже между членами одной семьи. Так, соперник Дмитрия Донского Михаил Александрович завоевал тверской стол в напряженной борьбе со своим дядей Василием I. ..После смерти Василия I (27 февраля 1425 г.) его брат Юрий стал претендовать на великокняжеский стол, не желая признавать новым великим князем молодого племянника Василия, сына Василия Дмитриевича. Однако он не сразу решился открыто оспаривать право племянника на власть. Василий Дмитриевич отдал сына под опеку его могущественного деда — Витовта. Во второй половине 20-х гг. Софья Витовтовна с малолетним сыном неоднократно навещала отца, прося его о помощи и поддержке. В условиях, когда к власти в Орде пришел ставленник Витовта Улу-Мухаммед, у Юрия Дмитриевича не было шансов для успешной борьбы за престол, и в 1428 г. он заключил договор с племянником, признав его «старшим братом» — сюзереном.
Однако сама возможность внутренних смут в Великом княжестве Московском, необходимость для великокняжеской семьи искать поддержки Витовта способствовали ослаблению внешнеполитических позиций Москвы. Витовт воспользовался ситуацией, чтобы расширить зону литовского политического влияния в Восточной Европе. Прежде всего он постарался подчинить себе Новгород и Псков, лишившиеся московской поддержки. В 1426 г. он предпринял лоход на Псков, а в 1428 г. — на Новгород. Оба государства были вынуждены выплатить крупные денежные контрибуции и принять литовских наместников. В 1427 г. Витовт предпринял поездку на восток, во время которой правители княжеств на верхней Оке, а также рязанский и пронский князья признали себя его вассалами. Заключенные соглашения обязывали князей выступать на стороне Витовта даже в том случае, если начнется война между ним и его внуком Василием. Опасное развитие событий было прервано смертью Витовта в октябре 1430 г. С приходом к власти в Великом княжестве Литовском нового правителя Свидригайлы, сына Ольгерда, начались серьезные осложнения в отношениях между Польшей и Литвой, а затем многолетняя «гражданская» война в Великом княжестве Литовском.
Смерть Витовта послужила для Юрия Дмитриевича, которого связывали с новым литовским правителем близкие дружеские отношения, толчком, чтобы выступить открыто с притязаниями на верховную власть. Он направился в Орду ходатайствовать у хана о выдаче ему ярлыка на великое княжение. Дядя и племянник почти год пробыли в Орде, но ярлык на великое княжение получил Василий. 5 октября 1432 г. ханский посол посадил его на великокняжеский стол во Владимире. Но Юрий Дмитриевич не согласился с ханским решением и, выждав благоприятный момент, начал военные действия против племянника.
Война, в которой против молодого великого князя выступали сначала Юрий Дмитриевич, а затем его старший сын Василий Косой, продолжалась с перерывами с весны 1433 г. до весны 1436 г. В борьбе с дядей молодой великий князь неоднократно терпел поражения, но бояре и дети боярские продолжали сохранять ему верность. Так, когда в 1433 г. Юрий Дмитриевич, заняв великокняжеский стол, дал в удел племяннику Коломну, то, по свидетельству Ермолинской летописи, «москвичи же вси, князи, и бояре, и воеводы, и дети боярскые, и дворяне от мала и до велика, вси поехали на Коломну к великому князю, не повыкли бо служите уделным князем»...Решающее сражение последней военной кампании, когда Василий Косой потерпел поражение и попал в плен к великому князю, произошло 14 марта 1436 г. в Ростовской земле. Связанные с военными действиями разорения и грабежи усугубляли массовые кровавые расправы с людьми, не желавшими признать притязания того или иного претендента на великокняжеский стол. Так, Василий Косой, захватив в марте 1436 г. сопротивлявшийся Устюг, приказал казнить многих жителей города, находившиеся в нем великокняжеский наместник и митрополичий десятильник были повешены..
В 1441—1442 гг. произошло столкновение великого князя с другим сыном Юрия Дмитриевича, Дмитрием Шемякой, но оно не имело серьезных последствий. Дмитрия Шемяку, пришедшего с войском к Москве, и великого князя примирил игумен Троице-Сергиева монастыря Зиновий. Однако союзнику Дмитрия Шемяки, Ивану Можайскому, участвовавшему вместе с ним в походе, пришлось пожаловать только что присоединенный к владениям великого князя Суздаль.
Новая вспышка междоусобной войны произошла в середине 40-х гг. XV в. 7 июля 1445 г. под Суздалем великий князь Василий Васильевич потерпел поражение в битве с войсками одного из ханов, боровшихся за власть в Орде, Улу-Мухаммеда, попал в плен к ордынцам и освободился, лишь обещав выплатить огромный выкуп. С возвратившимся великим князем прибыли многочисленные ордынские сборщики дани. Эти события нанесли сильный удар по престижу Василия II, чем воспользовался Дмитрий Шемяка. Он доказывал, что, устранив Василия Васильевича от власти, можно избавиться от тяжелых обязательств по отношению к Орде, и находил поддержку. Активными участниками заговора, направленного против великого князя, стали прежний союзник Шемяки князь Иван Можайский, некоторые бояре и «гости» — богатые московские купцы, и даже некоторые монахи Троице-Сергиева монастыря. В результате поехавший на богомолье в Троице-Сергиев монастырь великий князь Василий II был захвачен и в ночь на 14 февраля 1446 г. ослеплен (отсюда его прозвище Темный в русской исторической традиции). С выступлений сторонников низложенного великого князя против Дмитрия Шемяки началась новая феодальная война, продолжавшаяся с перерывами до начала 1450 г., но главные, решающие события, определившие ее исход, имели место в 1446—1447 гг. После заката Шемякой великокняжеского стола он столкнулся с проявлениями массового недовольства бояр и детей боярских, сохранявших верность низложенному правителю. Многие из них бежали на территорию соседнего Великого княжества Литовского. Среди беглецов был даже серпуховский князь Василий Ярославич, внук Владимира Андреевича. Столкнувшись с такими проявлениями недовольства и под давлением духовенства, Дмитрий Шемяка в сентябре 1446 г. освободил Василия из тюрьмы и дал ему в удел бывшее общее владение великого князя и Новгорода — Вологду. Василий дал клятву не добиваться великокняжеского стола.
После этого события стали развиваться очень быстро. Игумен Кирилло-Белозерского монастыря Трифон освободил Василия Васильевича от клятвы, данной по принуждению. Из Вологды Василий II переехал в Тверь, правитель которой великий князь Борис Александрович заключил с ним союз, скрепленный браком дочери тверского князя Марии и старшего сына Василия, Ивана. Василий II выступил в поход с тверским войском, к которому стали присоединяться отряды сторонников и беглецы, возвращавшиеся из Литвы. Дмитрий Шемяка собрал войско у Волоколамска, но бояре и дети боярские из этого войска стали перебегать на сторону законного великого князя. В результате он даже не решился вступить в сражение с войсками противников и ушел на север, в Галич. 17 февраля 1447 г. Василий II въехал в Москву.
Дмитрий Шемяка пытался продолжать борьбу, побуждая к выступлению против великого князя то Новгород, то казанского хана Махмутека, но лишь терял постепенно свои владения и союзников. В январе 1450 г. капитулировал осажденный войсками Василия II Галич — столица владений Шемяки.
Утратив свои владения, Дмитрий Шемяка бежал за пределы великого княжения, и на великокняжеском престоле окончательно утвердился Василий Васильевич. Найдя приют в Новгороде, который признал его своим князем, Шемяка еще в течение двух лет совершал нападения на великокняжеские земли, пока его смерть в начале 1453 г. не положила окончательно конец смутам.
Феодальная война прервала на время начавшийся в первой четверти XV в. процесс присоединения княжеств Северо-Восточной Руси к владениям великого князя московского. .. Именно из-за раздоров между русскими князьями, когда Шемяка не привел на поле битвы свои полки, Василий II потерпел поражение от войск Улу-Мухаммеда. По этой же причине они не смогли использовать в своих интересах и феодальную войну 30-х гг. XV в. в ВКЛ, чтобы раздвинуть границы своих владений на западе. Не удалось вернуть в сферу московского влияния черниговские княжества на Верхней Оке, подчинившиеся при Витовте верховной власти великого князя литовского. Эти перемены Василий Васильевич должен был признать, заключая еще до окончания феодальной войны в 1449 г. мирный договор с королем польским и великим князем литовским Казимиром, сыном Ягайло. По этому договору он вынужден был одобрить и особый статус Твери как княжества, находящегося «в стороне» Казимира. Более того, он обязался не препятствовать, если великий князь рязанский Иван Федорович «усхочет служити» Казимиру. Борьба за престол заставляла соперников искать поддержки у других членов московского княжеского рода, покупать эту поддержку пожалованиями городов и волостей.

*«Уроки» феодальной войны. 
Вместе с тем события феодальной войны показали устойчивость того политического строя русских земель, который сложился в годы княжения Дмитрия Донского. Даже наиболее сильный и самостоятельный из князей Северо-Восточной Руси великий князь тверской Борис Александрович (1425—1461) не предпринял каких-либо попыток захватить владимирский великокняжеский стол. Другие князья Северо-Восточной-Руси не пытались ослабить свою зависимость от Москвы и послушно ходили с войсками в походы по приказу великого князя, в том числе и против его соперников из числа членов московского княжеского рода. Лишь суздальские князья Василий и Федор Шуйские попытались после поражения Василия II под Суздалем при активной поддержке хана Улу-Мухаммеда восстановить суздальско-нижегородское княжение, но оно просуществовало всего несколько месяцев.
События феодальной войны показали и наличие прочных связей между законным носителем великокняжеской власти и его военными вассалами — боярами и детьми боярскими. Хотя в борьбе с соперниками Василий II неоднократно терпел неудачи, их поддержка в конечном итоге обеспечила его победу. На заключительном этапе феодальной войны в поддержку великого князя решительно выступила церковь. В декабре 1447 г. собор епископов обратился к Шемяке с посланием, в котором, резко порицая его действия, потребовал прекратить враждебные выступления против Василия Васильевича. Когда Дмитрий Шемяка не последовал этим советам, он был отлучен от церкви. Митрополит Иона и епископы в 1449 г. даже сопровождали войско Василия II в его походе на главного врага.
Все это показывает, что в Северо-Восточной Руси по существу не было сил, способных выступать против политического главенства Москвы, а великокняжеская власть, особенно на последних этапах феодальной войны, опиралась на широкую поддержку господствующих социальных слоев на территории Великого княжества Московского. Все это создавало объективную основу для продолжения начатой Василием I политики собирания княжеств Северо-Восточной Руси. Некоторые шаги в этом направлении предпринимались и во второй четверти XV в. Так, не позднее начала 40-х гг. XV в. к владениям великого князя московского был присоединен такой важный центр, как Суздаль. Расширились и владения великого князя московского на Севере. В правление Василия II вслед за комизырянами приняли христианство живущие в верховьях Камы коми-пермяки — жители так называемой Великой Перми. В 1451 г. Василий II прислал на Вычегду и Великую Пермь своего наместника Михаила Ермолича. С окончанием феодальной войны у правителей Москвы появились возможности для более широкого и последовательного проведения такой политики.
Заметное увеличение владений московских князей во второй половине XIV — первой половине XV в. не сопровождалось какой-либо серьезной перестройкой управления ими. Оно оставалось во многом традиционным. За службу великий князь давал своим военным слугам «в кормление» города и волости, где в их руках находилась одновременно и военная, и административная, и судебная власть. Предпринимались лишь первые шаги к тому, чтобы выделить в этой системе управления главные, руководящие центры. Так, уже в конце XIV в. наместники удельных князей в Москве были подчинены верховной власти великокняжеского наместника. Верховным органом управления была Боярская дума, в состав которой входили ближайшие советники великого князя, наместники главных городов и обладатели главных должностей в княжеском хозяйстве. Отношения великих князей со своими военными вассалами — боярами и слугами, как и ранее отношения дружинников и князя, были основаны на своего рода неписаном договоре — те служат великому князю, не щадя жизни, а он награждает их за службу богатыми кормлениями. Потребности власти в письменном документе удовлетворяла великокняжеская канцелярия во главе с канцлером — «печатником», скреплявшим выходившие из канцелярии документы великокняжеской печатью. Все это мало отличалось от порядков, существовавших во времена Киевской Руси.
Вторая половина XV в. принесла в этом отношении большие перемены.

//*****************************   2В ***********************************

*Сословное деление древнерусского общества XIV— XV вв. 
..По нормам «Русской Правды» штраф за проступки по отношению к рядовому дружиннику — «отроку» не отличался от штрафа за проступки по отношению к рядовому свободному человеку, лишь проступки по отношению к членам «старшей» дружины карались двойной вирой..
Иная картина отношений вырисовывается при обращении к источникам XIV—XV вв. Характерная для этого времени система норм нашла свое отражение в церковном «Уставе Ярослава». Древний текст сохранился в обработке времени великого князя Василия Дмитриевича и митрополита Киприана, и ряд его норм отразил порядки, существовавшие на рубеже XIV— XV вв.
В этом источнике штраф за оскорбление, нанесенное замужней женщине, устанавливался в соответствии с социальным положением ее мужа. Женам «великих бояр» полагалось за «сором» 250 гривен серебра, женам «меньших бояр» — 150 гривен серебра, жене из «городских людей» выплачивалось 3 гривны серебра, жене крестьянина — только 1 гривна серебра.
Таким образом, в XIV—XV вв. русское общество делилось на ряд слоев, различавшихся между собой не только фактически, но и в правовом отношении. Статус этот был наследственным, что дает основание рассматривать эти группы лиц как сословные, социальные слои, характерные уже для нового, феодального общества. Для этого общества была характерна и своеобразная социальная иерархия, где расстояние между верхами и низами было гораздо более значительным, чем во времена «Русской Правды».
Господствующей социальной группой в этом обществе были бояре, делившиеся на два слоя — «великих» и «меньших», а им противостояли низы, делившиеся также на два слоя — городских и сельских людей. Городские люди — торгово-ремесленное население городов — занимали на лестнице социальной иерархии несколько более высокое положение, чем люди сельские — крестьяне.
*Бояре и слуги 
..господствующий слой русского общества XIV—XV вв. по своему характеру существенно отличался от господствующего слоя времен «Русской Правды». Дружинники, живущие за счет княжеских доходов, превратились в бояр,.. с вотчинами..могли передавать по наследству, продавать, обменивать, давать вкладом в монастырь. Да и при отъезде на службу к другому князю боярин мог рассчитывать на сохранение родовых вотчин..
Слуга ("Помещик") в отличие от боярина сидел не на своей земле, а на земле, пожалованной князем("поместье"), и владел ею лишь до тех пор, пока нес соответствующую службу. Он также мог отъехати на службу к другому князю, но в этом случае утрачивал свое владение. 
..Даже у знатных лиц, близких к самому могущественному из государей — великому князю московскому, земельные владения по своим размерам не были особенно велики. К тому же эти владения были разбросаны на обширной территории, не образуя компактного целого. Так, у сподвижника Дмитрия Донского боярина Федора Свибла было 15 владений, расположенных в 7 уездах.
..Население владений в социальном отношении было неоднородным. Часть его составляли холопы — лично зависимые люди, рассматривавшиеся как имущество господина наравне с принадлежавшим ему скотом. Одни холопы жили в центре владения — на господском дворе, обслуживая господина, работая в его хозяйстве. ..Однако холопы составляли сравнительно небольшую прослойку во владении боярина, а основная масса была лично свободными людьми — крестьяне, члены сельских общин.
.. В XIV—XV вв. характер отношений между землевладельцем и крестьянином поднялся на качественно иной уровень. В господствующем праве утвердилось представление о том, что собственником земли является землевладелец — боярин, а крестьянин лишь ее временный владелец. Об этом говорит существующая уже в эти столетия практика крестьянских переходов. Крестьянин, недовольный характером своих отношений с господином, мог оставить его владение и перейти к другому господину или на государственную землю. Такой переход происходил обычно поздней осенью по окончании сельскохозяйственных работ. Во второй половине XV в. время перехода было ограничено двумя неделями — до и после Юрьева дня (праздновался 26 ноября). Исследователи справедливо видели в такой практике свидетельство личной свободы крестьянина XIV—XV вв. Однако у этого явления была и другая сторона. Разрывая отношения с господином, крестьянин должен был оставить свой земельный надел. Это и показывало, что земля рассматривается как собственность господина. Теперь именно за право пользоваться «основным условием труда» — землей крестьянин должен был давать господину оброк продуктами и нести в его пользу различные повинности.
Нормы господствующего права находились в глубоком противоречии с сознанием членов крестьянской общины, традиционно рассматривавших ее территорию как объект своего совместного, общего пользования с незапамятных времен. И это создавало источник постоянной напряженности в отношениях между господином и сильной и сплоченной крестьянской общиной, с интересами которой он был вынужден считаться...
..Особым документом — жалованной грамотой правитель-князь предоставлял данному владению податной и судебный иммунитет, т.е. отказывался от своих прав на сбор государственных налогов или их части (такие владения считались «белыми» — освобожденными) и от суда и управления живущими в нем крестьянами. ..Таким образом, в Северо-Восточной Руси XIV—XV вв. складывалось характерное для средневековой Европы феодальное общество с его главными социальными типами — феодала-землевладельца и противостоящего ему зависимого крестьянина.
..Положение господствующего социального слоя в русском феодальном обществе обладало рядом важных особенностей.
В некоторых европейских странах при формировании феодального землевладения светские и церковные сеньоры получали для своих земель столь значительные податные и судебные привилегии, что они превращались буквально в «государство в государстве», фактически независимое от центральной власти. Это стало одной из главных причин политического распада такой крупной средневековой державы, как Каролингская империя. В научной литературе можно встретить утверждения, что в период феодальной раздробленности на Руси податной и судебный иммунитет духовных и светских землевладельцев достиг весьма широких размеров, и борьба за его ограничение стала одной из главных задач центральной власти после объединения русских земель.
Исследователи исходили из того, что наиболее ранние сохранившиеся жалованные грамоты XIV в. таким монастырям, как Отрочь в Твери или Спаса в Ярославле, действительно содержат широкие податные и судебные привилегии — освобождение от уплаты основных налогов, полная судебная власть настоятеля над населением его владений. Объяснение того, почему эти церковные учреждения получили такие привилегии, будет дано ниже, при рассмотрении положения церкви в русском обществе XIV—XV вв. Жалованные грамоты светским землевладельцам сохранились лишь начиная с княжения Василия I Дмитриевича, и их анализ не дает каких-либо оснований для такого вывода.
Владения светских собственников обычно освобождались от транспортных повинностей, работ в княжеском хозяйстве, связанных с заготовкой сена для княжеских коней, во многих случаях от расходов на содержание кормленщиков, но их население должно было уплачивать в казну главный государственный налог — дань и выполнять «городовое дело» — работы по укреплению городов. Что касается административно-судебной власти, то суд по наиболее важным уголовным преступлениям, таким, как воровство, разбой, убийство, в общем порядке находился в руках представителей государственной власти. Таким образом, до положения самостоятельных «государей» светским собственникам Северо-Восточной Руси было весьма далеко...
*«Черные земли» и управление ими. Важная особенность положения господствующего слоя заключалась в том, что в XIV—XV вв. владения светских землевладельцев охватывали сравнительно небольшую часть земельного фонда. Земли, находившиеся под непосредственным управлением княжеской власти, так называемые черные, т.е. не имевшие каких-либо освобождений от налогов и повинностей, по своим размерам в эти столетия явно превышали частновладельческий сектор. Этот земельный фонд находился под жестким управлением государственной власти, следившей за его сохранностью и за тем, чтобы эти земли были в достаточном количестве обеспечены рабочей силой. Известно, что в середине XV в. великий князь московский Василий II неоднократно запрещал духовным и светским землевладельцам принимать в их владения «данских» (обязанных платить дань) или «письменных» (внесенных в «письмо» — податное описание) людей с «черных земель».
.. Точная фиксация в этих документах размеров «кормов», которые население должно было предоставлять наместнику (или волостелю) и его слугам, должна была ограничить кормленщиков в их стремлении вымогать у населения все новые поборы. Кроме того, теперь наместнику запрещалось ездить по территории для сбора «кормов» с населения, их должны были собирать и доставлять в город представители местного крестьянского самоуправления — сотские.
..Духовенство в древнерусском обществе XIV—XV вв. Значительные перемены к XIV—XV вв. произошли и в положении другого слоя древнерусского общества — духовенства. Перемены эти в наибольшей степени касались епископских кафедр и монастырей. Если в Древнерусском государстве епископские кафедры существовали главным образом за счет десятины от княжеских доходов, то к XIV в. и митрополия, и епископские кафедры владели уже целыми волостями, в которых насчитывались сотни крестьянских дворов. Епископ управлял своими владениями с помощью двора, состоявшего из военных слуг, который повторял в миниатюре устройство княжеского двора. На войну светские вассалы такого церковного иерарха ходили особым полком во главе с воеводой. Владения таких иерархов составляли подчас настоящее «государство в государстве». Из договора митрополита Киприана с великим князем московским Василием Дмитриевичем видно, что обязанности населения митрополичьих владений перед государством ограничивались уплатой «выхода» в Орду и участием военных вассалов митрополита в походах великокняжеского войска.
Крупными землевладельцами становились и монастыри, владения которых быстро увеличивались на протяжении XIV—XIV вв. за счет дарений владельцев вотчин, рассчитывавших на то, что благочестивый акт дарения земли и вследствие этого «вечная» заупокойная служба монахов по своим благодетелям обеспечит им расположение Бога в их загробной жизни. Такие условия в ту эпоху являлись довольно популярными, и земельные владения духовенства неуклонно росли. Троице-Сергиев монастырь, не имевший в конце XIV в. еще никаких земель, в конце XV столетия владел имениями во многих уездах Русского государства. Важно отметить, что монастырские имения также пользовались значительными податными и судебными привилегиями.
..Сама численность духовенства значительно возросла, страна была покрыта сетью приходских храмов, которые жители регулярно посещали. Церковь уже не нуждалась в поддержке государственной власти в борьбе за обращение язычников в христианство.
Церковь уже теперь не была в такой зависимости от княжеской власти, как во времена Киевской Руси. Она стала самостоятельной силой, способной отстаивать свои интересы, что нашло свое выражение в деятельности митрополитов Киприана, а затем — Фотия.
.. Вместе с тем ряд факторов способствовал тому, что определенная зависимость духовенства от светской власти и светских собственников продолжала сохраняться.
Во-первых, следует учитывать, что крупными землевладельцами с собственными владениями и доходами стали только епископские кафедры и известные и почитаемые монастыри. Даже городские соборы в XIV—XV вв. не имели собственных земельных владений и жили за счет дохода от торговых и других пошлин, пожалованных княжеской властью. Главный московский храм Успенский собор в Кремле первые земельные владения приобрел лишь в конце XV в.
Во-вторых, в XIV—XV вв. ктитор (князь или боярин), основавший на своей земле монастырь или церковь и наделивший их имуществом, обладал по отношению к ним верховными правами собственника. Он мог в случае необходимости распоряжаться имуществом церковного учреждения по своему усмотрению, брать ценности из его казны или распоряжаться его землями...Поэтому настоятель монастыря или священник в гораздо большей мере зависели от светских патронов, чем от своего церковного главы — епископа. 
..Таким образом, несмотря на важные перемены в их положении, ни светские землевладельцы, ни церковь в XIV—XIV вв. не могли стать самостоятельной политической силой, способной диктовать государственной власти свои условия, ограничивать ее компетенцию в своих интересах, как это имело место в таких странах — западных соседях Древней Руси, как Польша, Чехия или Венгрия XIV—XV вв.

*Горожане в обществе XIV—XV вв. 
Важную часть общества Северо-Восточной Руси составляли «городские люди» — население русских городов. Середина XIV—XV в. — время сильного оживления городской жизни в этом регионе. Не только увеличилась численность городского населения в старых городских центрах, но и стали городами многие поселения сельского типа. Однако и к XVI в. сеть городов оставалась достаточно редкой (в отличие от стран Западной Европы, где к этому времени расстояние от одного города до другого составляло 15—20 км).
Основную массу городского населения образовывала посадская община. В ее состав входили жившие на ее территории торговцы и ремесленники. В отличие от городов стран Западной Европы, обладавших своим самоуправлением и уплачивавших государству лишь денежные суммы определенного размера, посадская община русского города подчинялась административно-судебной власти княжеского наместника и должна была нести на себе многие налоги и повинности, накладывавшиеся на нее государственной властью (посадское «тягло»). Малый объем прибавочного продукта, произврдившегося в сельском хозяйстве, был определенным тормозом для интенсивного отделения ремесла от сельского хозяйства и углубления разделения труда. Этим вызывалась и определенная хозяйственная слабость древнерусского города, который не мог выступать в роли серьезной самостоятельной политической силы, способной добиться административной автономии. В свою очередь и государство в России было кровно заинтересовано в эксплуатации города (и фискальной и натуральной). Для выполнения своих обязанностей перед государством население посада делилось на сотни.
..Особую часть городского населения составляло богатое купечество, именовавшееся в источниках XIV—XV вв. «гостями». По своему статусу на лестнице социальной иерархии «гости» стояли гораздо выше основной массы рядовых горожан. По Судебнику 1550 г. штраф за оскорбление — «бесчестье» — рядового горожанина составлял 5 руб., штраф за бесчестье «гостя» — 50 руб., т.е. в 10 раз больше.
*Холопы в обществе XIV—XV вв. 
.. Если часть одних холопов, как и ранее, жила на дворе господина, то других стали привлекать для обработки пашни в организовывавшемся землевладельцами собственном хозяйстве («страдники» — от слова «страда», т.е. работа на пашне). При этом одним выделялись земельные наделы, за счет урожая с которых они жили, других поселяли на особых «челядинных» дворах, где они получали содержание — «месячину».
Состав этой социальной группы уже во времена Древней Руси был неоднородным. Неоднородным он был и в XIV—XV вв. Наряду с людьми, работавшими на пашне или в домашнем хозяйстве, у господина были холопы, которые помогали ему в управлении хозяйством (приказчики и ключники), ходили с господином на войну (военная свита), помогали господину при исполнении его административных обязанностей (неоднократно бывало, что слуги-холопы знатного господина вершили от его имени суд).
*Русское крестьянство в XIV—XV вв.
Внешние условия, в которых пришлось действовать крестьянину, стали более благоприятными, чем ранее. С ослаблением, а затем распадом Золотой Орды уменьшилась опасность ордынских набегов. К середине XV в. на Оке был создан рубеж обороны, закрывавший ордынцам доступ во внутренние районы страны. Сокращались размеры ордынского «выхода», да и он стал выплачиваться нерегулярно. Утверждение политической гегемонии Москвы в регионе способствовало прекращению междоусобных войн. В этих условиях наметившееся в середине XIV в. оживление хозяйственной жизни продолжалось вплоть до середины XVI столетия. Оно находило свое выражение прежде всего в освоении все новых и ранее запустевших и нераспаханных земель. Государственная власть способствовала расширению ареала пахотных земель, предоставляя взявшим на себя освоение новых территорий освобождение от налогов на длительные сроки. О значительном росте хозяйственного освоения территории Северо-Восточной Руси к концу XV в. говорят такие признаки, как исчезновение здесь ценных пород пушного зверя и резкий рост земельных конфликтов. &&малая плодородность почв, отсутствие удобрений, огромность труда: Все эти факторы, а также неблагоприятные погодные условия способствовали тому, что введение трехполья, в отличие от других европейских стран, не привело в России к значительному повышению продуктивности сельского хозяйства. 
.. В Центре России на государственных землях соседская община совпадала с административной единицей — волостью, на частновладельческих землях она могла охватывать земли ряда собственников. Как и ранее, на территории общины-волости располагалось большое количество мелких поселений, состоявших обычно из нескольких крестьянских дворов. В личном владении хозяев крестьянских дворов, помимо самих построек, находились располагавшиеся близ двора огороды, распаханные ими участки земли, сенокосные угодья. Эти личные владения крестьян могли быть предметом разнообразных имущественных сделок между волощанами (обмен, продажа, заклад, сдача в аренду). Остальная территория волости — неосвоенная, необработанная земля, леса, водные источники — находилась в общем владении дворохозяев и использовалась ими на равных основаниях. Поселения — деревни, «починки» (деревни, поставленные на только что распаханной, освоенной земле) — «тянули» к являвшемуся центром волости более крупному поселению — «селу», где сосредотачивалась общественная жизнь волощан. Здесь же находилась обычно приходская церковь. Община на государственных землях имела свои выборные власти — сотских в одних волостях, в других — старост, которых избирали на крестьянских сходах, а также свою кассу на общие расходы («столец»).
Выборные власти, «поговоря с людьми добрыми», регулировали внутренний распорядок хозяйственной жизни, выделяли, в частности, новым членам коллектива земельные наделы под контролем княжеской администрации, осуществляли разверстку между своими членами и расходов на общие нужды, и тягла в пользу государства. Под коллективным патронатом жителей волости находился приходской храм, в котором обычно все «строенье» (утварь, книги, иконы) было «мирское», а землей и другим имуществом, выделенным на содержание причта, распоряжались выборные крестьянские власти. На церковной паперти собирались крестьянские сходы, здесь же устраивались по большим церковным праздникам общинные пиры — братчины. Котлы, в которых варилась брага для этих пиров, хранились в храме вместе с церковной утварью. О сплоченности и организованности общины красноречиво говорят активные и солидарные действия общинников, защищавших территорию волости от посягательств светских и церковных собственников во время судебных процессов последних десятилетий XV в.
На крестьянах, сидевших на государственных — «черносошных» — землях, лежали многообразные и многочисленные обязанности по отношению к государству. Тексты жалованных грамот князей XIV—XV вв., содержавших формулы об освобождении от поборов и повинностей владений привилегированных церковных собственников, позволили исследователям составить перечень поборов и повинностей, которые должно было вносить и выполнять непривилегированное, «черное» население крестьянских волостей. Исследование показало, что набор налогов и повинностей в разных княжествах Северо-Восточной Руси XIV—XV вв. был практически одинаков. Это позволило сделать вывод, что данная система обложения в своих основных чертах сложилась еще в то время, когда земли Северо-Восточной Руси составляли единое политическое целое.
Как и в домонгольской Руси, главным налогом, взимавшимся с членов крестьянских общин, была «дань». Дань исчислялась в деньгах и могла уплачиваться два раза в год. К ней добавлялись пошлины, которые уплачивались сборщикам дани. В ряде случаев дань мог заменять оброк — постоянный фиксированный побор, взимавшийся деньгами или продуктами.
Помимо этих и некоторых других уплат на крестьянском населении лежал целый ряд отработочных повинностей. Из них наиболее важными были «городовое дело» — участие в построже и ремонте городских укреплений и транспортные повинности — обязанность давать подводы на ям или стоять на яму с подводами. «Ямы» были своего рода почтовыми станциями, остановками, на которых получали лошадей и подводы широкий круг людей — от воевод великого князя до судебных приставов, выполнявших те или иные поручения государственной власти. Этих же людей следовало снабжать пищей.
Ряд повинностей был связан с деятельностью княжеского хозяйства: крестьяне были обязаны «ставить» княжеский двор, давать пищу княжеским коням, которых к ним поставят на «корм», косить сено на княжеских лугах. Крестьяне обязаны были также бить лед и устраивать «езы» при ловле рыбы для князя. Важной их обязанностью было «ставить» дворы наместникам и волостелям и снабжать этих должностных лиц кормами. Даже при сборе жителей волости на «братчину» волостелю полагалось ведро меда или пива. Кроме того, крестьяне должны были предоставлять ночлег и пищу и оказывать помощь княжеским бобровникам, бортникам, псарям. При ведении войны крестьян мобилизовывали с подводами в «посоху» в качестве вспомогательного войска.
На выборные крестьянские власти возлагалась ответственность за исправный сбор налогов и несение повинностей, а «столец» был не только мирской кассой, но и местом, где первоначально собирались денежные взносы в пользу государства.
Налагая на общину многочисленные и тяжелые обязанности, осуществляя контроль за некоторыми сторонами ее деятельности, государственная власть не вмешивалась во внутреннюю жизнь общины.
*Крестьяне и землевладельцы. Зарождение господского хозяйства. Положение крестьянских общин на частновладельческих землях отличалось прежде всего тем, что частновладельческие крестьяне были свободны от ряда повинностей в пользу государства. Наиболее благоприятным было положение на землях церковных землевладельцев. Их население освобождалось от большей части повинностей (кроме «городового дела» и «посохи»), а дань в ряде случаев могла заменяться фиксированным оброком.
..Перемены были связаны с первыми попытками организации землевладельцами собственного хозяйства, к работе в котором пытались привлечь крестьян.
..Обобщенно обозначенные здесь процессы, охватывающие огромный период XIV — начала XVI в., можно охарактеризовать как политику укрепления феодальной собственности на землю, т. е. создание условий повышения продуктивности сельского хозяйства.
Примерно с середины XV в. эта политика в княжеских актах стала принимать конкретные формы регулирования движения крестьянства и на частновладельческих землях. Речь идет об ограничении крестьянских переходов неделями, ближайшими к Юрьеву дню осеннему (26 ноября). Такой порядок давал возможность властям контролировать и резко сокращать этот процесс, а для крестьян теоретически он был удобен, таr как приходился на период получения урожая и наличия подросшего приплода скота, что давало возможность выручить деньги » не залезая в крупные долги, осуществить намеченный переезд к другому владельцу. Практика установлений Юрьева дня для отдельных вотчин и княжений завершилась общегосударственным установлением перехода крестьян от одного вотчинника к другому за неделю до Юрьева дня и неделю после него (статья 57 Судебника 1497 г. и статья 88 Судебника 1550 г.).
Практика «изделья серебряников» в конце XV в. эпизодически распространялась вотчинниками, затевавшими господское изделье, и на рядовых крестьян. Но никакого барского поля, отделенного от крестьянских полей, не было, ни собственник, ни его слуги не руководили хозяйственными полевыми работами. Практически дело сводилось к тому, что крестьянин должен был отдавать собственнику урожай с определенной доли (обычно 1/6) земельного надела, т. е. в пропорции, аналогичной ростовщическому проценту. В этой зачаточной форме работа на господина мало чем отличалась от уплаты оброка хлебом. Первые попытки выделения барских полей из общего комплекса земельных участков во владениях церкви были предприняты в самом конце XV в.
*Новгород
В отличие от Северо-Восточной Руси развитие общества на Северо-Западе шло своим, особым путем.
В истории Новгородского государства период XIV—XV вв. занимает особое место. Если формы политического строя, выработанные в XII—XIII вв., оставались во многом традиционными, то существенно изменилась социальная структура общества и характер отношений между его отдельными частями.
Формирование крупного феодального землевладения в Новгородской земле. Рубеж XIII—XIV вв. стал важной гранью в социальной истории новгородского общества потому, что с этого времени стал быстро развиваться, а к концу XIV столетия завершился процесс перехода фонда государственных — «черных» — земель, являвшихся объектом коллективной эксплуатации со стороны новгородской городской общины, в руки отдельных собственников. Почти не сохранилось свидетельств о том, как, в каких формах протекал этот процесс. Сохранилось несколько актов, фиксировавших покупки новгородскими боярами крупных земельных комплексов у местных общин, но трудно сказать, можно ли считать их типичными. Итоги этого процесса ко второй половине XV в. для основного ядра Новгородского государства — так называемых новгородских пятин (в их состав не входили владения Новгорода на севере) характеризуют следующие цифры: к этому времени 66% всех земель принадлежали отдельным светским владельцам, 20% — церквям и монастырям, 5% — новгородскому архиепископу, 9% составляли «черные» — государственные земли.
Таким образом, фонд государственных земель уменьшился до незначительных размеров, две трети земель перешли в руки светских собственников, четвертая часть оказалась в руках церковных учреждений. Отношения этих собственников с проживавшим на их землях сельским населением носили принципиально тот же характер, что и отношения «боярских детей» и крестьян на землях Северо-Восточной Руси. К концу XIV в. на землях Северо-Запада завершился процесс формирования феодального общества с его главными характерными типами — землевладельцем-феодалом и зависимым крестьянином. Светское феодальное землевладение стало здесь ведущим системообразующим укладом даже в большей мере, чем на землях Северо-Восточной Руси, где сохранялся очень значительный по своим размерам фонд «черных земель».
В отличие от порядков в Северо-Восточной Руси земли, перешедшие в руки светских владельцев, представляли собой исключительно «вотчины» — наследственную родовую собственность, которой владельцы могли свободно распоряжаться по своему усмотрению. Важной особенностью структуры новгородского землевладения была высокая степень концентрации земли в руках узкого круга лиц — половина земель, принадлежавших светским лицам, находилась во второй половине XV в. в руках 60 человек....

Глава 10. КУЛЬТУРА ДРЕВНЕЙ РУСИ В XIII—XV вв.
В истории культуры Древней Руси важным событием, наложившим отпечаток на разные стороны духовной жизни русского общества, стало монгольское завоевание и последовавшее за ним установление ордынского ига. Гибли люди, разрушались города и храмы, горели рукописи и иконы, угоняли в неволю мастеров, знатоков тайн средневекового ремесла. Именно в XIII в. прервалось развитие целого ряда отраслей художественного ремесла. Примером может служить заимствованное в свое время из Византии искусство изготовления тончайшей перегородчатой эмали. На ряд десятилетий из-за отсутствия мае\ теров и средств прекратилось каменное строительство.
Наметился упадок и в духовной жизни общества. В XIII в. резко ослабли традиционные связи с византийским и южнославянским миром. Летописание в отдельных землях (там, где оно сохранилось) замыкается в круге местных интересов и становится бедным по содержанию. Русских людей, воспринимавших нашествие и иго как наказание Божье за грехи, охватывал страх и неверие в свои силы.
Древнерусские литературные памятники XIII в. С этими настроениями стремились бороться авторы немногих литературных памятников, созданных в это тяжелое время. Во второй половине XIII в. в Ростове была создана древнейшая редакция жития Михаила Черниговского. Черниговский князь, убитый в Орде за отказ поклониться изваяниям языческих богов, должен был служить примером стойкости, мужества и преданности своей вере. Одним из самых своеобразных памятников русской агиографии стало написанное во второй половине XIII в. во Владимирском Рождественском монастыре «Житие Александра Невского». Князь выступает на его страницах как могучий воитель, не уступающий прославленным героям древности по своей силе и храбрости. Он прекрасен, как Иосиф, силен, как Самсон, мудр, как Соломон. Деяния, ставшие основанием для его прославления, — его победы над врагами Русской земли — немцами, шведами и литовцами, с ним вынуждены считаться и сами завоеватели, оказавшие князю почести при посещении им Орды. Автор рассказывает, что матери ордынцев пугали своих детей словами «Александр едет», а когда он прибыл в Орду, то сам Батый «подивися и рече вельможам своим: «Истинну ми сказасте, яко нест подобна сему князя»». На страницах «Жития» есть и рассказы о подвигах воинов Александра в Невской битве, что сближает этот памятник с появившимися в древнерусской литературе в более позднее время воинскими повестями. Рассказы о подвигах Александра Невского и его воинов должны были стать для русских людей этого времени светлым лучом в общей мрачной картине настоящего.
Размышления о тяжелых бедствиях, постигших Русскую землю, — главная тема третьего значительного памятника второй половины XIII в. — «Поучений» владимирского епископа Серапиона. Резко порицая разные недостатки русской жизни, которые стали причиной Божьего гнева и нашествия завоевателей, епископ вместе с тем давал людям надежду на избавление от ига. Исправление грехов и покаяние вернут русскому народу милость Бога, «и мы с радостью будем жить на земле нашей».
И в это тяжелое время предпринимались усилия для восстановления контактов с южнославянским миром. Киевский митрополит Кирилл II приложил усилия к тому, чтобы на Русь была доставлена новая редакция кормчей — сборника установлений церковных соборов и законов византийских императоров, касавшихся церкви. В этой редакции тексты установлений сопровождались комментариями византийских юристов
XII в. В 1262 г. рукопись кормчей по просьбе митрополита была переписана в Болгарии по приказу деспота Якова-Святослава, родственника болгарского царя Константина. Важно отметить, что сербская кормчая не удовлетворила русских книжников, так как тексты церковных канонов там были даны в сокращенном изложении. Поэтому на Руси комментарии византийских юристов соединили с имевшимся переводом полных текстов. Древнейшая сохранившаяся рукопись так называемой Синодальной кормчей была переписана в Новгороде в 1282 г. При переписке текст был пополнен памятниками права, возникшими на Руси. В их числе — старейший список Пространной Русской Правды. Так русские книжники в тяжелых условиях страшных разрушений, нанесенных нашествием, стремились сохранить и возродить свое письменное наследие.
С XIV в. одновременно с экономическим подъемом и ростом активной деятельности общества наметилось и очевидное оживление культурной жизни.
Традиционная народная культура. В своих основах эта культура оставалась такой же, как и в эпоху домонгольской Руси, представляя собой пеструю смесь христианских и языческих обычаев, в которой постепенно усиливался христианский компонент за счет того, что забывалась связь многих традиционных обычаев с породившим их языческим мировоззрением. Однако были некоторые сферы сознания, где языческие представления сохранялись особенно долго. Это прежде всего сфера аграрной магии. Как видно из «Поучений» Серапиона, и во второй половине XIII в. волхвы пользовались в обществе немалым авторитетом — их добрым заклинаниям приписывали хороший урожай, а со злыми деяниями связывали голод, и тогда волхвов убивали. Сообщение Новгородской Первой летописи под 1227 г. о публичном сожжении четырех волхвов на Ярославовом дворище в Новгороде показывает, что языческих воззрений придерживались не только общественные низы.
Участники Собора 70-х гг. XIII в. во Владимире с огорчением отмечали, что «божественные праздники» паства отмечает, следуя старым языческим обычаям: «с свистанием и с кличем и воплем», с боями на палках «до самыя смерти». В созданной в Новгороде во второй половине XIII в. Синодальной редакции «Устава Владимира» осуждаются те, кто «молится под овином или в рощеньи или у воды», т.е. в традиционных местах языческого культа. Участники владимирского Собора также осуждали обычай, когда «невесты водят к воде». Вместе с тем в традиционном характере народной культуры заметны некоторые важные изменения. Так, со второй половины XIII в. основная масса населения страны начинает систематически обозначаться термином «крестьяне» (производное от «христиане»), который выступает и в народной среде как самоназвание. Это говорит о том, что не только социальные верхи или церковь, но все общество в целом воспринимало свой народ как христианский, в отличие от язычников (а затем — мусульман) ордынцев и язычников-литовцев.
Развитие героического эпоса в XIV—XV вв. Другие перемены заметны при наблюдении за развитием русского героического эпоса, который в известной нам форме сформировался именно в XIV—XV вв. Изучение записей былин XVIII—XX вв. дает возможность различать в их составе разные хронологические пласты. С более ранней традицией, восходящей, возможно, к домонгольскому времени, можно связывать такие былины, как о женитьбе Владимира, для которого добывает невесту в чужой стране богатырь Добрыня, или о поединке Добрыни со змеем. Вероятно, к этой эпохе относится и появление эпических песен, в которых рассказывалось, как богатыри стоят на «заставах богатырских», защищая Русскую землю от врагов.
Вместе с тем можно выделить и такие сюжеты, которые появились в обстановке страшного монгольского нашествия и борьбы русского народа против ордынского ига. Таковы сюжеты былин «Илья Муромец и Идолище», «Алеша Попович и Тугарин», когда «поганый» царь распоряжается в самом Киеве, притесняя киевского князя и вельмож. По-видимому, именно в былинах, создававшихся в это время, образ традиционного противника русских воинов приобретает черты жестокого надменного завоевателя, который приводит к русским городам несметную силу. Как говорится в былине «Илья Муромец и Калин царь», русский богатырь, глядя с высокой горы на татарское войско, «конца-краю силы и рассмотреть не мог». В ордынском стане «от пара кониного» не видно солнца, «от скрипу телег» не слышно голоса человеческого, но эту несметную силу, этого грозного противника обращает в бегство русский богатырь Илья Муромец.
Возможно, именно в эту эпоху Илья Иванович, крестьянский сын из Мурома, стал главным героем русского эпоса, главным защитником Русской земли от врагов. В конце XVI в австрийскому дипломату Э. Лясоте показывали пользующуюся особым почитанием гробницу Ильи Муромца в Киево-Печёрском монастыре.
О важных переменах в народном сознании говорит и такая особенность развития русского героического эпоса, как происшедшее именно в эту эпоху объединение отдельных сюжетов, которые связывались первоначально с разными историческими периодами и разными центрами, вокруг одного центра и одного правителя — Киева во время правления в нем Владимира Святославича — Владимира Красное Солнышко. Сохранившиеся в ряде летописных текстов рассказы об одном из главных персонажей русского эпоса — богатыре Александре (Алеше Поповиче) позволяют наглядно проследить, как происходили эти перемены. Рассказы о подвигах Алеши Поповича в войнах между князьями довольно рано получили финал, которого более ранняя традиция не знала: собравшись у Александра, богатыри приняли решение не участвовать больше в войнах между князьями и «ряд положившее, яко служите им единому великому князю в матери градом Киеве». Отправившись служить киевскому князю Мстиславу Романовичу, богатыри погибли, защищая Русскую землю в битве на Калке. Предание это сложилось достаточно рано, так как сообщения о гибели Александра и других богатырей в битве на Калке встречаются уже в летописных сводах первой половины XV в. Для этой традиции Александр Попович — еще персонаж XIII в., но в тексте Никоновской летописи — памятника 20-х гг. XVI в. — он уже упоминается как один из богатырей Владимира Киевского. В былинах этот богатырь Владимира освобождает Киев от хана Тугарина Змеевича.
В этих переменах отразились осуждение народом раздоров и войн между князьями и его поддержка начавшегося объединения русских земель вокруг Москвы. То, что в эпосе главным центром, вокруг которого объединились его герои-богатыри, стал Киев, говорит, что самые широкие круги русского общества воспринимали формировавшееся Русское государство как исторического преемника Древнерусского государства времен Владимира.
Так как для этого времени героический эпос можно рассматривать как традицию, создававшуюся усилиями всего русского общества в целом, то происходившие перемены можно считать отражающими и перемены в сознании всего русского общества XIV—XV вв.
Сведения о культуре городского населения. Наряду с сельским значительную часть общества составляло торгово-ремесленное население русских городов. В отличие от стран Западной Европы нам неизвестны литературные памятники XIV—XV вв., в которых бы отразились особые вкусы и интересы этого слоя общества. Тексты этого времени, связанные с городской средой, вообще очень немногочисленны. Из них наибольший интерес представляет «Хожение за три моря» — записки тверского купца Афанасия Никитина о его путешествии в Индию, где он находился в 1471—1474 гг. Никитин, занимавшийся заморской торговлей, принадлежал к наиболее предприимчивой и наиболее состоятельной части формирующегося городского сословия. В своем «Хожении» он выступает как внимательный наблюдатель жизни далекой и чужой страны. Привязанность к своей стране и своей вере сочеталась в нем с отсутствием нетерпимости к другой религии, что позволило ему сблизиться с последователями индуизма в мусульманском государстве Бахманидов. Они, по его признанию, «не учали от меня крыти ни о чем, ни о естве, ни о торговле... ни жон своих не учали крыти». Он порицает раздоры между князьями, скорбит о том, что в Русской земле «мало справедливости». Никитин размышляет о том, каковы признаки истинной, «правой» веры. Он — убежденный христианин, когда «пропали книги», страдает от того, что утратил возможность отмечать в нужные сроки праздники и соблюдать посты. И все же в далекой чужой стране Афанасий пытается делать и то, и другое, ориентируясь на мусульманский календарь. Этот пример, хотя и относящийся к экстремальной ситуации, говорит о достаточно высокой религиозности верхушки городского населения.
О достаточно глубоком проникновении христианских верований в среду городского населения говорят известия о появлении в Новгороде и во Пскове во второй половине XIV в. ереси стригольников. В 1375 г. основатель ереси дьякон Карп был казнен с двумя товарищами по приговору новгородского веча. Известия о сторонниках этой ереси встречаются в источниках вплоть до конца 20-х гг. XV в. Еретики не признавали власти над собой «всего чина священнического», поставленного «по мзде», т. е. вносившего плату при поставлении и взимавшего плату за совершение обрядов. Они отказывались подчиняться таким священнослужителям и принимать от них причастие. Ими были написаны и некие «писания на помощь ереси своей», они настаивали на том, что апостол Павел «и простому человеку повелел учити». Нет возможности установить, каковы были конкретные причины, которые привели стригольников к выступлению против всего формирующегося духовного сословия, однако очевидно, что само появление ереси говорит о существовании среди русских горожан из центров Северо-Запада людей, погруженных в религиозные искания, самостоятельно рассуждающих об истинах христианского учения. Сам характер ереси говорит о достаточно широком круге чтения еретиков, в который входили не только тексты Писания, но и постановления церковных соборов, осуждавших «симонию».
Образ жизни и взгляды элиты. Как и ранее, в нашем распоряжении нет достаточных данных, характеризующих образ жизни и взгляды верхов светского общества, даже великого князя московского и его окружения. Разумеется, образ жизни великого князя как воина и правителя заметно отличался от образа жизни большинства его подданных, но в его «частной» жизни обнаруживается много общего с их жизнью. Подробные описания чина великокняжеской, затем царской свадьбы показывают, что во многом она не отличалась от того, что происходило на обычной крестьянской свадьбе. И там и тут жениха и невесту осыпали хмелем, их постель стелили в холодном сеннике на тридевяти ржаных снопах, в головах у постели ставили свечи в кадь с пшеницей. Все это — языческие обычаи, связь которых с языческим мировоззрением уже забылась. Вместе с тем христианскую образованность Ивана Калиты и его потомков не следует преувеличивать. Даже в специальной похвале
Дмитрию Донскому упоминается, что этот правитель «книгам не учен сы добре».
Важные сведения о взглядах и стремлениях этого круга лиц содержатся в памятниках летописания XIV—XV вв. Хотя летописные тексты писались, как правило, духовными лицами, но часто они работали по заказу светской власти, и поэтому закономерно искать в летописных текстах мысли и представления их заказчиков. В XIV в. вместе с общим оживлением жизни русского общества наступило и общее оживление летописной работы — свои центры возникают в XIV в. в Твери, Москве, Нижнем Новгороде, Ростове, Пскове. Книжники, работавшие по заказу правителей, переносили на страницы своих текстов их притязания и приемы агитации. Московские книжники подчеркивали блага длительного мира, который принесла Русской земле политика Ивана Калиты, а тверские говорили о мученичестве, гибели за веру тверских князей — Михаила Ярославича и его сына Александра, убитых татарами, и обвиняли «Ивана московского» в сотрудничестве с ними. Но для изучения взглядов светских верхов древнерусского общества важно, за что книжники хвалили главных героев повествования — правителей, в чем видели их достоинство, так как в этих оценках отразилось общее представление верхов светского общества о том, каков должен быть идеальный носитель верховной власти. В облике правителя на страницах летописей доминируют традиционные черты воина — предводителя дружины, который одерживает победы, приносит мир стране и щедро награждает воинов. В уста умирающего Дмитрия Донского автор похвалы вкладывает такие слова, обращенные к боярам: «...мужествовах с вами на многы страны и противным страшен бысть в бранех». В похвале его сопернику Михаилу Александровичу Тверскому также читаем: «...муж борець бе и не страшив ко брани». В тех же текстах подчеркивается близость между князем и боярами, тесное переплетение их интересов. В старых, традиционных формах автор похвалы Михаилу Тверскому говорит, что он «сладок беаше дружине своей... вся, елико имеаше... подав дружине своей». Автор похвалы Дмитрию Донскому вкладывает в уста князя слова, обращенные к боярам: «...всех любих и в чести держах и веселихся с вами и с вами скорбех; вы же не нарекостасе у меня бояре, но князи земли моей».
Воинские повести. Еще один вид источника, важный для освещения взглядов и вкусов верхов светского общества — это частично также дошедшие в составе летописных текстов воинские повести — рассказы о крупнейших битвах современной истории, прежде всего о битве на Куликовом поле. Одним из ранних произведений,'посвященных этому самому значительному событию русской истории XIV—XV вв., стала обширная повесть, помещавшаяся в составе летописных сводов первой половины XV в. Автор подчеркивает грандиозное значение происходивших событий: «от начала миру» не собиралось такого большого русского войска, и «от начала миру сеча не бывала такова», как Куликовская битва, завершившаяся победой русского войска. Автор повести воздает должное храбрости и мужеству вождя войска Дмитрия, который, несмотря на уговоры бояр, «бьяшеся с татары тогда, став напреди всех». Единству русских князей, соединившихся для борьбы со страшным врагом, автор противопоставляет вступившего в сговор с Мамаем рязанского князя Олега, «кровопивца крестьянского, нового Иуду предателя». Куликовская битва в этом сочинении — это не только победа русских людей над агрессором, но и победа «христиан» над «погаными», достигнутая благодаря вмешательству божественных сил: двое воевод видели ангелов, мечущих огненные стрелы на татар. В повествовании своеобразно сочетаются черты воинской повести о мужестве и подвигах русских воинов с повествованием о божественном заступничестве, с языком и фразеологией, характерными для «учительной» церковной литературы.
Ближе к традициям светской воинской поэзии стоит «Задонщина» — поэтическое повествование о событии, созданное вскоре после Куликовской битвы. Образцом для создании «Задонщины» послужило «Слово о полку Игореве». Обращение к этому памятнику позволило автору «Задонщины» увидеть происходящее в большой исторической перспективе. Не случайно автор призывает слушателя подняться «на горы киевския», вспоминает о Бояне, воспевавшем первых русских князей, говорит, что русские князья — его современники — потомки Владимира Киевского. Древние времена славы и величия отошли в прошлое, когда Батый разорил русские земли: «и оттоле Русская земля седить невесела... тугою и печалью покрышася». Мамай пытался пойти по стопам Батыя, но русские князья во главе с Дмитрием выступили против него, «помянувшее прадеда своего великого князя Владимира Киевского». Их победа привела к возрождению славы и величия Руси, к крушению власти Орды над русскими землями. Бегущие с поля битвы ордынцы восклицают: «Уже нам, брате, в земли своей не бывать, а в Русь ратью нам не хаживать, а выхода нам у русских людей не прашивать». Как и в «Слове о полку Игореве», в «Задонщине» широко используется образность, свойственная русской воинской поэзии с характерным для нее образом битвы-пира. К «Слову о полку Игореве» с его грустным лиризмом восходят те части «Задонщины», где автор оплакивает погибших, в этих плачах отчетливо слышны отголоски народных причитаний. Но в картине мира, характерной для этого памятника, при сравнении со «Словом» вырисовываются важные изменения — стихии природы, как и ранее, вторят действиям героев, но за ними уже не выступают образы языческих богов, а в ход событий вмешиваются христианские святые. В «Задонщине» отразились и новые реалии в жизни московской знати, только начинавшие складываться в эпоху Дмитрия Донского. Во время битвы великий князь, обращаясь к боярам, вспоминает «московскыя сластныа меды и великия места», которые они могут добыть себе своей храбростью на поле боя.
Летописи о перемене в общественном сознании. Наблюдения над летописными памятниками позволяют выявить и некоторые важные изменения в общественном сознании, которые можно считать характерными для значительной части общества, а не только для кругов духовенства. Первая половина XV в. в истории русского летописания стала временем создания сводов — сложных текстов, в которых были соединены в единое целое летописные записи, сделанные в разных политических центрах Руси. Так, в конце первого десятилетия XV в. при митрополичьей кафедре был создан свод, в котором соединились записи, созданные не только в разных центрах СевероВосточной Руси, но и в Новгороде. Позднее был создан один еще более обширный свод — общий источник Новгородской IV и Софийской I летописей, в котором, помимо материалов из местных центров, были использованы записи южнорусского домонгольского летописания. Это были общерусские своды, создание которых связано с Москвой и митрополичьей кафедрой. Новгородское летописание долгое время развивалось своим особым путем, редко заимствуя материал из исторической традиции Северо-Востока. В XV в. наступили значительные перемены. При создании одного из главных памятников новгородского летописания этого времени — Новгородской IV летописи материал северо-восточных летописей был уже широко использован. Составителям сводов не всегда удавалось примирить разные трактовки одних и тех же событий, которые они находили в своих источниках, да они и не всегда ставили перед собой такую цель. Но благодаря их усилиям создавалась память об общем прошлом русских земель, которая была продолжением исторической традиции о Древнерусском государстве. Появление в разных землях Древней Руси летописных сводов, основанных во многом на сходном материале, позволяет утверждать, что русские земли стали в определенной мере жить общей идейно-культурной жизнью еще до их объединения в едином государстве.
Обращение к памятникам летописания показывает также, какое большое место в сознании русского общества занимала борьба за освобождение русских земель от власти Орды. В рамках рассматриваемого периода наиболее глубокому осмыслению роль этого события в судьбах Северо-Восточной Руси подверглась в произведении под названием «О житии и преставлении великаго князя Дмитрия Ивановича царя Рускаго», дошедшем до нас в составе летописных сводов первой половины XV в. Уже в заголовке великий князь назван «царем», так, как ранее называли византийского императора, а затем — татарского хана. В этом произведении Дмитрий Иванович выступает как «царь» — суверенный правитель Русской земли, своей «вотчины», а все князья Русской земли повинуются его власти, именуя великого князя своим «господином». Он внук Ивана Даниловича, «собирателя Рускои земли». Он не только законный и признанный глава Русской земли, но и ее заслуженный защитник, сражавшийся «с нечестивыми агаряны и поганою литвою». Особенно страшная опасность исходила от Мамая, не желавшего примириться с тем, что «Дмитрии московский себе именует Рускои земли царя». Он хотел истребить русских князей, разорить христианские храмы и отдать русских людей под власть баскаков, но эта опасность была устранена благодаря Дмитрию, собравшему для отпора поганым войско «всей Русской земли». Так утверждалось представление о «Русской земле» как о независимом государстве и о московском князе как ее главе, объединившем ее силы для отпора завоевателям.
Изменения в духовной жизни древнерусского монашества. Вторая половина XIV — начало XV в. стали временем серьезных изменений «ученой» христианской культуры русского духовенства. В отечественной филологии этот период получил название эпохи «второго южнославянского влияния». Действительно, в это время именно из южнославянского мира на древнерусскую почву были перенесены тексты многих ранее неизвестных литературных произведений, оказавших сильное воздействие на всю жизнь русского монашества. Однако в подавляющей своей части это были переводы греческих оригиналов, отражавших интенсивные духовные искания в среде поздневизантийского монашества, связанные с духовным течением «исихазма» (т.е. «молчальничества»). В эту эпоху резко активизировались поиски путей к достижению давно провозглашенного, но трудно достижимого идеала соединения человека (прежде всего, конечно, монаха) с высшим, божественным началом.
Тексты эти, как созданные в XIV—XV вв., так и произведения более раннего времени, интерес к которым обострился именно в поздневизантийскую эпоху, содержали описания глубоко продуманных и тщательно разработанных духовных упражнений, которые должны были привести к очищению души монаха от страстей, привязывающих его к грешному миру, с тем чтобы, придя в состояние постоянной внутренней («умной») молитвы, она оказалась способной восприять исходящий от высшего начала божественный свет. Классическим примером здесь может служить «Лествица» Иоанна Лествичника — византийский памятник XI в., приобретший огромную популярность в русском обществе на рубеже XIV—XV вв. Вместе с этими текстами на русскую почву переносились нормы организации жизни монашеской общины, которая общими усилиями должна была создать условия для духовного совершенствования своих членов.
Монастыри в домонгольской Руси, как правило, располагались в городах или близлежащей городской округе и далеко не всегда были важными центрами духовной деятельности. Характерно, что большая часть известных нам немногочисленных рукописей этого времени была переписана лицами из среды белого духовенства — священниками или дьяконами. Монах, принявший постриг, жил в монастыре на средства принесенного им вклада, продолжая зачастую управлять приобретенным в миру имуществом. Между собой монахов соединяло лишь общее участие в церковной службе.
В среде русского монашества давно назревало недовольство таким положением, отсюда сильная реакция в этой среде на влияния, идущие из внешнего мира. Реакция наиболее наглядно проявилась в изменении внешних форм монастырской жизни. Монастыри с XIV в. стали основываться, как правило, вдали от городов, в пустынных, мало заселенных местах, изменился и сам уклад монастырской жизни. Монастырь этого времени был уже общежитийным, где все принесенное в него имущество становилось общей собственностью коллектива монахов, а вся их жизнь подчинялась строгому общему распорядку, который должен был создать условия для поисков пути к высшему божественному началу. Одним из первых монастырей такого типа стал Троице-Сергиев монастырь, основанный в середине XIV в. Сергием Радонежским. Позднее многие такие монастыри были основаны самим Сергием и его учениками во второй половине XIV — начале XV в.: Симонов, Андроников, Голутвинский Коломенский, Высоцкий Серпуховский, Борисоглебский Ростовский, Савво-Сторожевский Звенигородский, Пешношский Дмитровский. Некоторые монастыри (как, например, Павлов Обнорский) были заложены на покрытых лесами землях Русского Севера. Благодаря характерной для монашества нового типа строгой аскетической практике, его престиж в глазах общества сильно возрос. Об авторитете, которым пользовались наиболее выдающиеся подвижники, говорит тот факт, что к их содействию и помощи обращаются правители в критических и трудных ситуациях. Примерами могут служить благословение Сергием Дмитрия Донского перед битвой на Воже или его поездка в Рязань в 1385 г., когда он добился заключения мира между Москвой и Рязанью.
Поскольку одним из важных компонентов монастырского распорядка стало создание в монастырях скрипториев, то общежитийные монастыри превратились в важные центры духовного просвещения, где репродуцировалась и распространялась духовная литература предшествующего времени и новые создававшиеся в этой среде памятники. Подавляющая часть памятников, созданных в эпоху Киевской Руси и пришедших в ту же эпоху от южных славян, дошла до нас в списках второй половины XIV—XV в. Усиление контактов с византийским и южнославянским миром наложило свой отпечаток не только на устройство монастырской жизни, но и на разные стороны духовной жизни русского общества того времени.
Древнерусская и поздневизантийская культура. Рецепция древнерусским обществом наследия поздневизантийского мира по своему характеру была во многом схожа с тем, что имело место на первом этапе освоения византийского культурного наследия в эпоху Киевской Руси.
В истории Византии поздний период ее существования был отмечен резкой вспышкой интереса греков к своему античному наследию. Именно в эту эпоху образованные византийцы стали называть себя «эллинами», хотя ранее в классической Византии этот термин имел сугубо пейоративное значение — «язычник». Эти течения в византийском обществе не встретили никакого отзвука на русской почве. Соответственно и в этот период не перешли в Россию традиции византийской системы образования, основанной на изучении текстов античных авторов. XIV—XV вв. в истории Византии были временем расцвета религиозно-философской мысли, дававшей теоретическое обоснование «умному деланию» византийского монашества (учение Григория Паламы о «божественных энергиях», доказывавшее возможность приобщения человеческой личности к божественному началу). Проявив огромный интерес к духовным упражнениям, которые должны были приблизить человека к Богу, древнерусское общество осталось равнодушным их теоретическому обоснованию. «Триады» Григория Паламы не были переведены и остались неизвестны древнерусскому читателю. Контакты с поздневизантийским миром ограничились реакцией на те стороны византийского культурного наследия, которые вызывали интерес у древнерусских людей уже в эпоху Киевской Руси.
Внимание русских книжников и на этот раз привлекли к себе такие сочинения, в которых провозглашенный идеал характеризовался яркими конкретными примерами. Особенно плодотворными оказались контакты между памятниками византийской и древнерусской агиографии. С конца XIV в. начался расцвет этого жанра в древнерусской литературе. В XV—XV вв. были созданы десятки житий русских святых. Первые памятники новой агиографии заметно отличались от более ранних образцов этого жанра. Если для героев Киево-Печерского патерика мир был обиталищем дьявольских сил, с искушениями которых следовало бороться, то для современников Сергия было очевидно присутствие в этом мире прежде всего божественного начала, встречи с которым следовало искать. Если в патерике к затворнику Исаакию явился дьявол в образе Христа, то Сергию явилась сама Богоматерь в сопровождении апостолов. Описание движения героя по пути поисков божественного начала, передача его различных эмоциональных состояний требовали выработки новых художественных средств, экспрессивного эмоционального стиля, получившего в научной литературе из-за характерных для него сложных словесных сочетаний наименование «плетения словес». Мастером, владевшим этим стилем с наибольшим искусством, был монах Троице-Сергиева монастыря Епифаний Премудрый, завершивший к 1418 г. «Житие Сергия Радонежского», которое стало образцом для более поздних памятников этого жанра, в которых в разных вариантах воспроизводился созданный Епифанием образ настоятеля — организатора монашеской общины, который властной рукой ведет ее по пути к Богу.
За рамки памятников этого типа выходит другое замечательное произведение Епифания — «Житие» Стефана Пермского. Это жизнеописание христианского миссионера, обратившего в христианство коми-зырян и создавшего для них письменность, роднит с другими сочинениями этого времени взволнованный, эмоциональный стиль изложения, но и сюжет, и характер описания событий уже не находят никаких аналогий в памятниках византийской литературы. Примечательно то, что Стефан обращает пермян исключительно силой своего слова, а не с помощью «чудес» и «знамений», обычных для житий миссионеров.
Живопись и архитектура. Контакты с византийским миром в XIV—XV вв. оказали сильное воздействие и на памятники древнерусского сакрального искусства, хотя это влияние было неравномерным и коснулось не всех его областей.
Наиболее сильный отпечаток контакты наложили на развитие древнерусской живописи, хотя в своих реакциях на внешние влияния русские мастера обнаружили большую самостоятельность. Одно из главных направлений в поздневизантийском искусстве получило наиболее яркое выражение в творчестве нашедшего приют на Руси замечательного художника Феофана Грека. О деятельности на Руси этого мастера, приехавшего из самого центра византийского мира — Константинополя, сообщает в письме Кириллу Тверскому Епифаний Премудрый. Проживший на Руси несколько десятилетий Феофан расписывал храмы в Москве, Новгороде Великом и Нижнем Новгороде. В Москве он расписал также терем великого князя, а у князя Владимира изобразил на стене «саму Москву». Не только искусство, но и личность Феофана производила сильное впечатление на москвичей. Такой высокообразованный книжник, как Епифаний, называл его «преславным» мудрецом и «хитрым» философом. При работе, в отличие от других, художник не смотрел на образцы и, не прекращая работы, беседовал с приходящими. Из выполненных им на Руси фресковых росписей сохранилась лишь одна из ранних работ — выполненные в 1378 г. фрески церкви Спаса на Ильине в Новгороде. Творчество Феофана было связано со стремлением передать драматизм переживаний человеческой личности на пути, ведущем к встрече с Богом, ее потрясение при встрече с божественным светом. Эмоциональное напряжение в его образах находит свое выражение в нервном ритме композиций, резких контрастах света и тени, когда темная основа вступает в противоречие с брошенными на нее сверху бликами — ударами света. Искусство Феофана Грека произвело сильное впечатление на новгородских и псковских мастеров, создателей фресковых циклов в новгородских церквях Федора Стратилата и Успения на Болотове и ряда псковских икон. Новгородским мастерам, использовавшим экспрессивный язык византийского мастера для создания проникнутых движением композиций, оказалось чуждым его стремление передать потрясение человеческой личности при встрече с божественным началом. К московскому периоду творчества Феофана относятся иконы, находящиеся в деисусном ряду Благовещенского собора в Московском Кремле.
Согласно летописному свидетельству, Феофан Грек в 1405 г. расписал этот храм вместе с русским иконописцем Андреем Рублевым. В дальнейшем именно Андрей Рублев стал главной фигурой художественной жизни Москвы первой четверти XV в. В 1408 г. он вместе со своим другом Даниилом Черным по приказу великого князя расписал Успенский собор во Владимире— в то время первый по значению храм в Северо-Восточной Руси. Сохранилась часть икон из иконостаса и фрагменты фресок. Позднее Андрей Рублев вместе с учениками украсил «подписанием чюдным» Спасский собор Андроникова монастыря, пострижеником которого он был. Последней работой, выполненной совместно Андреем, Даниилом и их учениками, стала роспись построенного к осени 1426 г. каменного Троицкого собора Троице-Сергиева монастыря. Сохранился написанный в это время иконостас, в состав которого входит икона «Троица» — лучшее произведение Рублева. Вскоре после выполнения этой работы Андрей Рублев умер.
По общей оценке исследователей, Андрей Рублев был не только главной фшурой художественной жизни Москвы первой четверти XV в., но и одним из наиболее крупных мастеров всего европейского искусства развитого Средневековья и самым крупным художником русского Средневековья. Хотя ему приходилось работать совместно с Феофаном Греком, драматическое искусство Феофана не оказало на него влияния. Андрею Рублеву, как и другим московским мастерам его времени, гораздо более импонировало другое направление в поздневизантийском искусстве, стремившееся изображать своего героя как гармоническую личность, богатство духовной жизни которой передавалось с помощью определенной пространственной композиции, скульптурности изображения, оживленного мотивами движения, и классической, восходящей к античному наследию системы пропорций. На древнерусской почве этот стиль подвергся определенной трансформации. Русские мастера сохранили классическую систему пропорций, но устранили скульптурность изображения, замкнув его рамками круговых движений. Нервную византийскую красочную лепку сменила гладь ровных красочных пятен, на смену византийскому вибрирующему контуру пришел ясный очерк фигуры. Так, в соответствии с духовными исканиями эпохи создавался образ прекрасной, совершенной личности, отделенной от мира и погруженной в общение с божественным началом. Наиболее яркое выражение этот стиль нашел в произведениях Андрея Рублева, его фресках в Успенском соборе во Владимире, выполненных в 1408 г., а также в иконе «Троица». Классическим образам византийского искусства подчас была присуща известная холодность. Образы Рублева согреты теплым чувством их создателя, в них звучит очень чистая, чуть печальная лирическая интонация, столь характерная для наиболее ярких образов древнерусской культуры. Высочайшим уровнем исполнения отличаются иконы «Звенигородского чина», найденные в XX в. в пристройке к одному из звенигородских храмов. Созданное Андреем Рублевым изображение Христа — благородной, духовно богатой, полной любви к людям личности — принадлежит к числу наиболее ярких в средневековом искусстве. Для людей последующих поколений искусство Рублева оставалось высшим эталоном, образцом, на который следовало равняться. В решениях церковного собора 1551 г. иконописцам предписывалось изображать Троицу так, как писал Андрей Рублев. Уже поколением учеников Рублева был выполнен в конце 20-х гг. XV в. отражающий полное утверждение его стиля в московском искусстве XV в. цикл образов для иконостаса Троицкого собора Троице-Сергиевой лавры.
В отличие от живописи внешние влияния почти не сказались на развитии древнерусской архитектуры. Как уже отмечалось, после монгольского нашествия каменное строительство на русских землях прервалось и возобновилось лишь в конце XIII в. Каменные постройки, воздвигавшиеся в XIV в. во многих центрах Северо-Восточной Руси, были достаточно скромными по своим размерам и не сохранились до нашего времени. Первые сохранившиеся памятники раннемосковской архитектуры относятся к началу XV столетия — Успенский собор в Звенигороде и собор Рождества Богородицы Савво-Сторожевского монастыря. Изучение этих памятников и остатков более ранних не сохранившихся построек показало, что мастера XIV—XV вв. развивали традиции, начало которым было положено в памятниках архитектуры первых десятилетий XIII в. Основным типом культового здания оставался традиционный четырехстолпный одноглавый храм, но усилия зодчих были направлены на создание его ярусной динамической композиции, когда нарушалась замкнутость формы, тяготевшей к своему объему, и в композиции здания находили выражение мотивы сильного вертикального движения, своеобразной параллелью к которому может служить эмоциональная взволнованность современных памятников древнерусской литературы. Эти традиции получили развитие в московской архитектуре второй половины XV в. В отличие от Северо-Восточной Руси на ее северо-западе сохранилось большее количество храмов не только XV, но и XIV в. С построения в 1292 г. церкви Николы на Липне начинается ряд памятников, изучение которых позволяет подробно проследить, как развивалось новгородское храмовое зодчество. Уже в этом памятнике вытянутость пропорций, трехлопастное завершение фасадов говорят о стремлении придать динамику традиционной композиции крестово-купольного храма. Процесс формирования нового стиля получил свое завершение при создании новгородских храмов 60—80-х гг. XIII в., как бы пронизанных мощным направленным вверх движением, таких, как церковь Федора Стратилата (1360),
Спаса на Ильине (1374), Иоанна Богослова в Радоковицах (1384). Это позволяет с еще большей уверенностью говорить о последовательном стремлении древнерусских мастеров придать большую динамичность традиционному облику храма, но достигалось это с помощью иных, чем на северо-востоке Руси, средств выражения. Отсюда контраст между мощной напряженностью новгородских построек и стройными, изящными раннемосковскими храмами.
Политическая раздробленность русских земель в XIII—XIII вв. накладывала свой отпечаток и на их культурную жизнь. При сходстве некоторых общих тенденций развития культурная жизнь развивалась по своим особым путям, что в особенности касается достаточно глубоких различий в культурной жизни северо-востока и северо-запада Руси.
Если в жизни монашества Северо-Восточной Руси стало очень важной вехой создание общежитийных монастырей, то в Новгородской и Псковской землях это не получило значительного распространения. Переход новгородских монастырей на общежитийный устав произошел лишь в 1528 г. В соответствии с этим в новгородской литературе XIV—XV вв. нельзя обнаружить аналогичных сочинениям Епифания Премудрого и его продолжателей памятников. Лишь в середине XV в. стиль «плетения словес» принес на новгородскую почву нашедший приют на Руси сербский книжник Пахомий Логофет. Святые, прославленные в Великом княжестве Московском, далеко не сразу получали признание в Новгороде, а новгородские святые патроны не пользовались признанием в Москве. Лишь в 1460 г. в Новгороде был построен храм в честь Сергия Радонежского.
Общие тенденции в развитии не только архитектуры, но и живописи на северо-западе и северо-востоке Руси были сходными. После увлечений творчеством Феофана Грека в Новгороде на рубеже XIV—XV вв. утвердился живописный стиль, типологически сходный с памятниками московской школы, направленный на решение аналогичных задач. Первыми примерами нового стиля могут служить краснофонные иконы пророка Ильи (Государственная Третьяковская галерея) и Георгия (Государственный Русский музей). Но набор приемов для построения художественной формы в обоих регионах был совершенно самостоятельным, поэтому новгородские иконы отличаются от московских яркостью колорита и особой четкостью композиционных схем.

Глава 11. НАРОДЫ ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЫ И СИБИРИ В ЭПОХУ ГОСПОДСТВА ЗОЛОТОЙ ОРДЫ (XIII СЕРЕДИНА XV в.)
Золотая Орда в XIII—XIV вв. После монгольского нашествия на территории Восточной Европы утвердилось господство Золотой Орды или, по терминологии восточных источников, «улуса Джучи» — владения потомков Джучи, старшего сына Чингисхана. Границы этого огромного государства простирались на западе и юго-западе до Дуная и границ Венгерского королевства, на востоке в его состав входила западная часть Сибири и северные районы Казахстана и Средней Азии (Хорезм). Как и организация монгольского войска, «улус Джучи» делился на левое и правое крыло. Правое крыло — улус потомков Бату (Батыя) занимал восточноевропейские степи, лежавшие к западу от Яика (Урала), земли левого крыла составляли улус потомков брата Бату — Орду. Правители правого крыла занимали главное место в «улусе Джучи», и правители левого крыла были от них в вассальной зависимости.
В первые десятилетия своего существования Золотая Орда была частью огромной Монгольской империи, первоначально делившейся на четыре улуса: великого хана, улус Хулагу, Чагатаев улус и улус Джучи. Входившие в состав улуса Джучи земли с оседлым населением первоначально находились в зависимости от главы Монгольской империи — великого хана, сидевшего в Каракоруме (Монголия). Приезжавшие от великого хана чиновники вели перепись сидевшего на этих землях населения и облагали его данью, которая затем распределялась великим ханом между правителями отдельных «улусов» Монгольской империи. По-видимому, благодаря их усилиям это население было поделено на сотни, пятидесятки и десятки, и на глав этих групп была возложена ответственность за сбор дани.
На ряде территорий сбор дани был возложен на сохранившуюся местную верхушку. Под прямой властью правителей улуса Джучи находилось в первые десятилетия лишь кочевое население восточноевропейских, казахстанских и сибирских степей.
Монгольское завоевание внесло большие перемены в жизнь большей части обитателей восточноевропейских степей — половцев-кипчаков. Традиционные объединения половцев на этой территории были разбиты, местная знать истреблена или увезена в Монголию. Основная масса оставшихся была подчинена власти монгольской аристократии, выделявшей места для кочевания и определявшей их маршруты, не считаясь с прежними порядками. Разбита была и традиционная родовая структура половецкого общества, и части разных родов и племен включались в состав одних и тех же единиц создававшейся правителями Золотой Орды военно-административной организации кочевого населения, делившейся на десятки, сотни, тысячи и десятки тысяч (тумены). Такое разделение населения, противоречившее традиционным родовым связям, закреплялось строгим запретом перехода из одного подразделения в другое. Так как половцы-кипчаки составляли подавляющую часть обитателей «улуса Бату», то постепенно стоявшая во главе его монгольская аристократия и ее окружение усвоили их язык и обычаи.
Кочевники восточноевропейских степей должны были присматривать за стадами, принадлежавшими этой аристократии, давать ей подношения скотом и продуктами скотоводческого хозяйства, но размер этих подношений был разительно ниже дани, взимавшейся с оседлого населения. Так, если дань с оседлого населения могла достигать 1/10 имущества, то кочевник должен был отдавать хану одну из ста голов своего скота. Поэтому для правителей улуса Джучи имело особое значение то, что с ослаблением связей между отдельными частями Монгольской империи, а затем ее распадом им удалось установить свою прямую, непосредственную власть над территориями с оседлым населением, и дань с них стала поступать не в Каракорум, а в их собственную казну. На этих землях находился и ряд городских центров, сохранившихся от прежнего времени (как, например, г. Болгар). Видя в таких центрах важный источник доходов, правители Золотой Орды прилагали усилия для их развития, переселяя туда ремесленников и торговцев с покоренных территорий. Благодаря их политике образовались и новые богатые города в районе зимних кочевий ханской ставки в нижнем течении Волги. Главными среди них, своеобразными «столицами» Орды, были расположенные в этом районе Сарай (около Астрахани) и Новый Сарай (на рукаве Волги, Ахтубе, недалеко от Волгограда). Ханы принимали суровые меры для обеспечения безопасности торговых путей. С начала XIV в. на территории улуса Джучи получила хождение единообразная серебряная монета. Многие представители господствующей верхушки стали селиться в городах, и расходы на их содержание обогащали городское население. Здесь образовалась богатая верхушка, которая стала одной из опор власти хана. В городах находилось уже достаточно многочисленное чиновничество во главе с везиром, в руках которого концентрировался сбор доходов в ханскую казну с оседлого земледельческого населения и городов. К сбору доходов не имели отношения правители отдельных «улусов» с кочевым населением, которые могли рассчитывать лишь на приношения со стороны их кочевых жителей. Между правителями улусов и населением не было прочной связи. Улусы периодически перераспределялись между представителями знати, перекраивалась неоднократно и их территория и состав населения. Правители улусов разного ранга не пользовались административно-судебными или податными привилегиями.
Все это способствовало укреплению власти хана. Если первоначально Ордынское государство рассматривалось как общее достояние всего ханского рода и важные решения принимались на курултаях — собраниях родичей, то теперь глава государства — хан принимал решения, советуясь только с везиром и верховными военачальниками. Престол стал переходить теперь от отца к сыну.
Уже во второй половине XIII в. некоторые ханы и многие представители знати приняли ислам. Как господствующая религия ислам утвердился в Золотой Орде во втором десятилетии XIV в. Мусульманское духовенство стало получать владения, свободные от уплаты налогов. Суд начали вершить мусульманские судьи — кадии по законам мусульманского права — шариата. Ислам приняло прежде всего население городов и аристократия, в среде рядовых кочевников ислам распространялся медленно.
Временем наивысшей силы и могущества Золотой Орды была первая половина XIV в. — время правления ханов Узбека (1312—1342) и Джанибека (1342—1357). В эти годы правители Золотой Орды вели активную внешнюю политику на юге, стремясь укрепить свое влияние на Кавказе и, в частности, овладеть богатым Азербайджаном, который удалось захватить к середине XIV в. В условиях обильного притока ресурсов и ремесленников из покоренных стран под опекой ханской власти наступил расцвет главных центров Ордынского государства. Столица государства — Новый Сарай — превратилась в огромный город. В нем обитали не только купцы и ремесленники из земель, подчинявшихся верховной власти хана, но и купцы из Ирана, Сирии и Египта. В городе было 13 только соборных мечетей.
Распад Золотой Орды. Уже в эти времена наивысшего могущества Орды были заложены предпосылки для будущего ' кризиса. Стабилизация положения в стране привела к стабилизации положения в улусах, в ряде которых появились свои наследственные династии правителей, стабилизировались грани; цы улусов и маршруты перекочевок. Появились такие понятия, как «суюргал» — наследственное ленное владение и «тархан» — владение, свободное от уплаты налогов. Аристократия стала добиваться не только закрепления за собой территорий с кочевым населением и их освобождения от налогов, но и доступа к доходам с территорий с оседлым населением и к управлению ими. При отсутствии прочных хозяйственных связей между отдельными частями огромного государства такое положение должно было привести правителей улусов в отдельных регионах к борьбе с центром и между собой. Начавшиеся в 60-х гт. XIV в. смуты сопровождались попытками многих представителей ордынской аристократии подчинить своей власти население на земледельческих окраинах Ордынского государства. Стали возникать крупные владения, включавшие в свой состав и кочевое и земледельческое население и освобожденные от налогов и повинностей в пользу хана.
Одним из первых результатов смут стало сокращение аферы влияния Орды: от нее отпали Хорезм (1361) и придунайские земли (60-е гг. XIV в.). Другим результатом стал начавшийся с этого времени упадок золотоордынских городов Нижнего Поволжья, так как особые условия, обеспечившие их процветание в предшествующие десятилетия, перестали действовать. Вокруг них стали срочно возводить укрепления. Одним из зримых проявлений начавшегося распада единой державы стало прекращение чеканки единого для всей страны дирхема и появление монеты, чеканившейся в разных городах по разным весовым нормам.
Новые процессы нашли свое полное выражение в западной части улуса Джучи и слабо затронули восточную. Ханы левого крыла, некогда вассалы ханов правого крыла — улуса Бату, сохранили гораздо больший объем власти над подвластным населением (в частности, такой тип пожалования, как «суюргал», во второй половине XIV в. здесь еще не был известен). Поэтому во время смут именно ханы левого крыла стали предпринимать попытки подчинить своей власти всю территорию Ордынского государства. Один из них, Тохтамыш, опираясь на союз с Тимуром, сумел этого добиться в начале 80-х гг. XIV в.
Тохтамыш в новых условиях старался продолжать политику ордынских правителей первой половины XIV в. Подчинив города своей власти, он, чтобы оживить городскую жизнь, предпринял попытку восстановить обращение единообразной монеты на всей территории государства. Одновременно Тохтамыш стал вымогать тяжелые поборы с подчиненных Ордынской державе земель. Наконец, он обновил великодержавную политику Узбека и Джанибека, снова выступив с притязаниями на Азербайджан. Однако его власть зиждилась на непрочной основе: желая обеспечить себе поддержку местной знати, он продолжал раздавать ей ленные пожалования с освобождением от повинностей и налогов, а притязания на Азербайджан привели его к конфликту с его союзником и покровителем Тимуром. В этом конфликте Тохтамыш к середине 90-х гг. XIV в. потерпел полное поражение. Вторгшиеся на земли Золотой Орды войска Тимура разгромили золотоордынские города в Нижнем Поволжье и на Северном Кавказе. В некоторых из них, к примеру, в столице Орды Новом Сарае, жизнь после этого вообще не возобновилась. Тем самым с исторической сцены сошла значительная часть сил, которые были объективно заинтересованы в сохранении единства Ордынского государства.
После поражения в борьбе с Тимуром Тохтамыш потерял авторитет, и его отстранил могущественный «делатель ханов» эмир Едигей, также опиравшийся на поддержку знати левого крыла. В 1398 г. Тохтамыш был вынужден бежать в Литву. Едигей добился значительных успехов, он сумел собрать под своей властью большую часть улусов, но прочно подчинить своей власти всю территорию Ордынского государства ему не удалось. Кризис и на этом этапе осложнился вмешательством внешних сил — сыновья Тохтамыша нашли поддержку у великого князя литовского Витовта. В 1412 г. власть в Орде захватил сын Тохтамыша Джелаль-ад-дин. Со второго десятилетия XV в. на территории Орды начался долгий период непрерывных смут, когда лишь на сравнительно короткое время то одному, то другому из претендентов удавалось овладеть главными центрами Ордынского государства. К середине XV в. Золотая Орда окончательно распалась на ряд враждебных друг другу политических образований-ханств во главе с ханами — потомками Джучи; между Волгой и Яиком, как особое целое, сложилась Ногайская орда во главе с потомками Едигея.
Большая часть этих образований представляла собой объединения кочевников, в которых возрождались формы патриархальных отношений, характерные для более ранней стадии развития: главная единица военно-административного деления, улус, превратился в них в родовое владение, во главе которого становился старший в роде.
Существование Ордынского государства наложило глубокий отпечаток на историю не только русского, но и многих других народов Восточной Европы.
Народы севера Западной Сибири. Иностранные путешественники, посещавшие Орду в XIII в., сообщают, что в своих походах на север ордынские войска доходили до «самоеди» — ненцев, живущих в приполярной тундре. Вряд ли, однако, такие походы привели к включению этих территории в состав Ордынского государства. Ненцы-оленеводы, которые в суровых природных условиях вели тяжелую борьбу за существование, не были подходящим объектом для эксплуатаций да и проживали слишком далеко от ордынских кочевий.
Дело обстояло иначе с племенами хантов и манси, заселявшими бассейн нижнего течения Оби и ее притоков. Существование у ряда племен манси в XV—XVI вв. деления на сотни, во главе которых стояли наследственные сотники из местной верхушки, говорит за то, что эти племена были когда-то подчинены Орде, установившей здесь сотенную организацию для сбора дани, а сотниками стали представители местной верхушки, на которых была возложена ответственность за сбор дани. Наиболее тесными были связи с Сибирским улусом Орды той части манси, которая жила на реке Тавде, впадавшей в Тобол. Здесь не только существовала сотенная организация, но и «лучшие люди» назывались мурзами и носили тюркские имена.
Ханты и манси жили в более благоприятных природных условиях, чем те, которые были в приполярной тундре. На Оби и других реках главным занятием населения было рыболовство, дававшее местному населению не только пищу, но и одежду из рыбьей кожи. В лесных районах главными занятиями населения были охота и бортничество. Повсеместным занятием была охота на пушных зверей, шкурками которых выплачивалась дань — ясак, кроме того, на них можно было выменять железные изделия.
Получавшегося в этих условиях прибавочного продукта оказалось достаточно уже в домонгольский период для выделения из состава населения господствующей верхушки. «Югорский князь» упоминается в Новгородской I летописи под 1193 г. О характере социальной дифференциации в этом обществе можно судить по источникам более позднего времени, что вполне правомерно, учитывая его крайне медленное развитие. В отдельных племенах господствующее положение занимал княжеский род, опиравшийся на группу «служилых» соплеменников, которые при участии в военных походах получали от князя оружие и собак и должны были за это отдавать ему большую часть военной добычи. Основная масса соплеменников должна была ходить в походы по приказу князя и давать ему добровольные приношения — «поминки» — шкурками пушных зверей. В племени были также и обедневшие члены, которые не были в состоянии давать «поминки» и работавшие на князя. В племени были и рабы из числа проданных в рабство родителями. Подавляющая часть рабов принадлежала князю и членам его семьи. Имевшийся в их распоряжении достаточно ограниченный прибавочный продукт князья стремились увеличить, предпринимая нападения на соседние племена и на поселения ненцев. Довольно рано объектом набегов со стороны племен манси стали и земли коми. Не случайно в их языке манси назывались вогулами («вогул» — дикий). Первые известия о таких нападениях в русских источниках относятся к концу XIV в. Особой активностью в нападениях отличались правители Пелымского княжества. В 1455 г. во время набега пелымского князя Асыки был убит пермский епископ Питирим.
Земли коми. Земли, заселенные племенами коми, в русских источниках носили общее название «Пермь» — «задняя земля» («перя маа»), так называли землю коми их южные соседи — вепсы (летописная «весь»). На землях коми природные условия позволили к XII в. перейти от подсечного земледелия с ручной обработкой земли к пашенному с использованием тягловой силы скота (о чем говорят, в частности, находки металлических сошников и наральников), однако при существующих природных условиях — долгих холодных зимах и бедности почв — земледелие не смогло стать ведущей отраслью хозяйства. Главными занятиями населения продолжали оставаться рыболовство и охота, в особенности охота на пушного зверя, на шкурки которого можно было многое выменять. Не случайно местный «волхв» Пан, убеждая жителей сохранить верность старым богам, говорил, что именно они приносили успех на охоте. Переход к пашенному земледелию способствовал социальной дифференциации общества, появлению укрепленных городищ и могил, более богатых инвентарем. Как наиболее влиятельные представители местной верхушки в земле коми выступали старейшины, носившие название «сотников». Очевидно, их появление следует также связывать с подчинением земель коми власти Орды, создавшей здесь сотенную организацию для сбора дани и возложившей ответственность за сбор на представителей местной верхушки.
Ко второй половине XIV в., когда сведения о землях коми появляются в русских источниках, сбор дани с них находился уже в руках московских великих князей. Из Москвы приходили «дани тяжкие и насилства, и тивуни, и доводщици, и приставници».
Важным событием в истории земель коми в конце XIV — первой половине XV в. стало принятие их населением христианства. В 80-х гг. XIV в. присланный из Москвы миссионер Стефан обратил в христианство жителей «Перми» — коми-зырян в бассейне рек Вычегды и Выми. Стефан создал для них особую азбуку и перевел на язык зырян богослужебные тексты. Зимой 1383/1384 г. он был поставлен епископом — первым главой новой, созданной специально для земель коми Пермской епархии. Резиденцией пермских епископов стал владычный городок на Усть-Выми (при впадении реки Выми в Вычегду). Часть зырян не приняла новой веры и вместе с вогуличами предпринимала нападения на новообращенных. Христианизация Пермского края все же постепенно продолжалась. В 40-х гг. XV в. приняли христианство пермяне удорские на реке Вашке, в 50 — начале 60-х гг. XV в. христианство приняла «Великая Пермь» — коми-пермяки, заселявшие верховья Камы. Пермский епископ стал играть важную роль в жизни земель коми, в частности препятствуя насилиям московских сборщиков дани. В «плаче» пермских людей в житии их первого епископа Стефана читаем: «...был нам заступник тепл, избавляя ны от насильа и работы, и тивунскиа продажа и тяжкыя дани облегчая ны».
Земледельческие народы Среднего Поволжья. По сравнению с племенами коми в гораздо более благоприятных природных условиях жили их южные соседи — народы Среднего Поволжья: мордва, марийцы, удмурты, чуваши. Эти условия давали им возможность развивать многоотраслевое хозяйство, в котором важную роль играли и пашенное земледелие, и мясо-молочное животноводство; в лесных районах, где обитала большая часть населения, не меньшее значение имели охота, дававшая мясо и меха, и бортничество. Уже в домонгольский период здесь имело место отделение ремесла от сельского хозяйства, появление ремесленных поселений — центров железоделательного производства. Тогда же наметился и процесс выделения местной правящей верхушки, который в домонгольский период наиболее далеко зашел у мордвы.
Монголо-татарское нашествие жестоко разорило мордовские земли. Ордынские войска «взяша... Мордовскую землю» зимой 1239/1240 г., затем ордынцы снова разорили их после возвращения из похода на Запад. Перед лицом завоевателей местная верхушка раскололась. Если один из мордовских князей «с немногими людьми направился в весьма укрепленное место, чтобы защищаться, если хватит сил», то другой, один из правителей племени мокша, подчинился их власти и принял участие в походе на Запад. Поэтому часть мордовских земель осталась под властью местных князей, которые должны были выплачивать дань в Орду и участвовать в военных походах, а другая была прямо включена в состав Ордынского государства. Центром ордынской власти на мордовских землях стал город Мухши (летописный «Наручадь» у г. Наровчат Пензенской области). Здесь чеканилась монета, сохранились остатки бань и кирпичных мавзолеев с захоронениями ордынской знати. По-видимому, как и другие территории с оседлым населением, мордовские земли подчинялись непосредственной власти хана и уплачивали дань в его казну.
Положение изменилось во время смут 60-х гг., когда ордынская знать стала захватывать земледельческие земли на окраинах. Ордынский «князь» Тагай захватил город Мухши и даже чеканил там свою монету. Другой ордынский вельможа Секиз-бий захватил земли, прилегающие к реке Пьяне, и поставил там себе крепость. По-видимому, в эти же годы смут подчинил себе земли с мордовским и татарским населением в районе будущего города Темникова еще один представитель ордынской знати — Бежан (возможно, «темник» — предводитель отряда из 10 тыс. воинов). Все эти захваты производились вопреки воле ханов, верховную власть которых захватчики не признавали. Тем самым у правителей соседних русских княжеств появилась возможность, не вступая в конфликт с Ордой, распространить свою власть на эти земли.
Одним из правителей, сумевших включить в состав своего княжества достаточно обширные мордовские земли, был нижегородский князь Дмитрий Константинович. Еще в 60-х гг. XIV в. земли на притоке Волги реке Сундовить, сравнительно недалеко от Нижнего Новгорода, были владением мордовского князя Муранчика, но затем перешли к нижегородским князьям, а к концу XIV в. в состав Нижегородского княжества вошли земли мордвы-эрзи по рекам Кудьме, Пьяне, Теше. Вместе с Нижним Новгородом в 90-х гг. XIV в. эти мордовские земли вошли в состав Великого княжества Московского. Тогда же вместе с городом Муромом вошла в его состав муромская мордва. Сумел добиться определенных успехов и рязанский князь Олег Иванович, который в 1365 г. нанес поражение Тагаю, напавшему на Переяславль Рязанский. Вероятно, именно в это время, во второй половине XIV в. в состав Рязанского княжества вошли земли другого мордовского племени — эрзи по реке Уне. В более поздних договорах рязанских князей эта мордва фигурирует как бортники, уплачивающие князьям медовый оброк. Еще одна большая территория с мордовским и татарским населением — Мещера — вошла в состав Великого княжества Московского как «купля» Дмитрия Донского. Документы XV в. упоминают на этой территории вассалов великого князя московского — «мещерских князей».
Это продвижение границ русских княжеств на мордовские земли встретилось с враждебной реакцией сидевших на землях верхнего течения Суры мордовских князей. В 1377 г. они навели «в таю» рать из Мамаевой Орды на русское войско на реке Пьяне, нападали на нижегородские земли. В ответ нижегородская и московская рати ходили на Мордовскую землю и разорили «села их и погосты их и зимници». Позднее «мордва» вместе с «болгарской силой» участвовала в 1408 г. в походе на Нижний Новгород, а в 1410 г. болгарские и мордовские князья участвовали в битве с московской ратью нижегородских князей Даниила и Ивана Борисовичей. Позднее вместе с болгарскими землями эта часть мордовских земель вошла в состав Казанского ханства.
По сравнению с мордвой о таких соседних с ней народах, как марийцы или удмурты, в письменных источниках этого периода сведений почти не сохранилось. Трудности создает и этническая терминология главных источников — русских летописей, где разные народы Среднего Поволжья обозначаются одним общим названием «черемиса». Лишь специальные исследования позволили выяснить, что в этих источниках название «горная черемиса» относится к чувашскому населению на землях к югу от Волги, а название «луговая черемиса» обозначает живущих на север от Волги марийцев. Сохранившиеся в более поздних источниках упоминания «сотенных князей» «луговой черемисы» говорят о том, что при включении марийских племен в состав Ордынского государства здесь также было введено деление населения на сотни и десятки, на глав которых была возложена ответственность за сбор дани — «ясака». Как и в ряде других случаев, эти люди, несмотря на их «княжеский» титул, были по существу представителями племенной верхушки. Их положение на лестнице социальной иерархии ордынского общества было весьма невысоким. Они стояли ниже не только князей и мурз, но и обычных воинов ордынского войска. С распадом Золотой Орды земли, заселенные марийцами, вошли в состав Казанского ханства.
Более сложными были в этот период исторические судьбы другого народа Среднего Поволжья — удмуртов. Наиболее раннее упоминание о землях южных удмуртов — «ару» — содержится в записках арабского путешественника XII в. Абу Хамида ал Гарнати. Он упоминает страну «ару», откуда приходят в Болгар самые лучшие меха. Подобно другим народам, связанным в своем историческом развитии с Волжской Болгарией, южные удмурты оказались под властью Орды. Уже в
XIII в. центром ордынской власти на этой территории был Арский городок. Позднее Арская земля образовала особый округ в составе Казанского ханства.
Иной оказалась судьба северных удмуртов — «ватка», земли которых вошли в состав Вятской земли, политического новообразования, возникшего к концу XIV в. на окраинах Новгородского государства. Образование Вятской земли было одним из результатов древнерусской колонизации края, начавшейся в конце домонгольского периода. На территории Вятской земли стали складываться разнообразные связи между ее удмуртским и русским крестьянским населением.
Племена башкир. В отличие от этих народов Среднего Поволжья обитатели южного Урала — башкиры вели кочевой образ жизни. Они были подчинены власти Орды вместе с другими народами севера Восточной Европы после возвращения войск Бату из похода на запад. В рамках Ордынского государства земли, занятые башкирами, оказались поделены между двумя улусами: в улус потомков Бату вошли земли к западу от Уральского хребта, в улус потомков Шибана —земли к востоку. Образование Ордынского государства оказало важное влияние на образ жизни башкир. В более раннее время они откочевывали на зиму в долину реки Яик (Урал) и южнее, в прикаспийские и приаральские степи. После образования Золотой Орды они вынуждены были перейти к постоянным зимовкам в лесных и горно-лесных районах Урала. Хотя их хозяйство продолжало оставаться скотоводческим (главные отрасли — коневодство и овцеводство), в новых условиях заметно возросла роль охоты и промыслов, и тем самым образ жизни башкир приблизился к образу жизни других народов лесной зоны. В составе «ясака» — дани — видное место занимали мед и шкурки пушных зверей.
Главной социальной ячейкой у башкир был род, в совместном владении его членов находились родовые земли. Роды объединялись в племена и союзы, в целом ряде случаев состоявшие из родов, не связанных единством происхождения. Высший слой в башкирском обществе образовьгоали родовые вожди — «бии» и «батыры» — удачливые военные предводители. Во время вхождения башкирских племен в состав Ордынского государства в их среде, хотя достаточно медленно и постепенно, стал распространяться ислам.
Судьбы населения Волжской Болгарии. Особенно сложными оказались во время ордынского господства судьбы населения Волжской Болгарии. После страшного разорения в ходе монгольского нашествия в середине — второй половине XIII в. здесь произошли важные перемены. Стремясь пополнить свою казну, ханы прилагали усилия к развитию городской жизни на территории Среднего Поволжья. Отстроенный после разорения Болгар стал во второй половине XIII в. одним из главных центров Ордынского государства, именно здесь ханы начали чеканить свою монету. XIV в. был временем расцвета города. Он стал важным центром ремесленного производства и международной торговли, здесь строились каменные бани, мечети, минареты. Видными центрами городской жизни стали в XIII-—XV вв. разрушенный ранее монголами Джукетау, Кременчук, Старая Казань. Как и города Нижнего Поволжья, эти города стали местом пребывания ордынского чиновничества и ордынской знати, здесь должны были возникнуть контакты между этими группами ордынского общества и местной верхушкой, с помощью которой Орда управляла городами и их земледельческой округой. Углублению этих контактов, несомненно, содействовало принятие язычниками-кипчаками ислама в первой половине XIV в. Облегчались контакты и языковой близостью тюркских языков жителей Волжской Болгарии и кипчаков. Контакты ордынского чиновничества и местной верхушки вели к их смешению и усвоению языка завоевателей. Процесс этот достаточно определенно прослеживается по языку надписей на надгробиях представителей местной верхушки, захороненных в городе Болгар и других центрах на территории Волжской Болгарии. Если в XIII—XIV вв. язык этих надписей отражает тюркский язык населения Волжской Болгарии, то.надписи более позднего времени выполнены уже на кипчакском языке.
Процесс смешения населения происходил и на иных уровнях в связи с поселением на этой территории подданных Золотой Орды — кипчаков, переходивших в природных условиях этого района к ведению земледельческого хозяйства. Процесс этот должен был усилиться с началом смут 60-х гг. XIV в., когда представители ордынской знати со своими улусами стали перемещаться на северные окраины Ордынского государства. В результате смешения пришельцев — кипчаков и местного населения — волжских болгар постепенно здесь сформировалась новая народность — казанские татары.
Происшедшие перемены затронули~ лишь часть населения Волжской Болгарии. Другая, также достаточно многочисленная, оставившая после падения Болгарского государства ислам, сохранила верность своему языку и языческим обычаям, положив начало современному чувашскому народу. Основная территория, занимаемая предками чувашей, находилась на запад от Волги на так называемой Горной стороне, где чуваши ассимилировали большую часть ранее проживавших на этой земле марийцев. Положение этого населения не отличалось от положения других земледельческих народов в составе Ордынского государства. Здесь также завоевателями была создана сотенная организация. Так называемые сотные и десятные князья были представителями местной верхушки, на которых была возложена ответственность за сбор дани. Они же должны были в случае необходимости выводить на войну отряды в соответствующем количестве. Центром ордынской власти на этой территории было, вероятно, поселение на месте современных Чебоксар.
Во время начавшихся в 60-х гг. XIV в. смут представители ордынской аристократии стали захватывать города и земли с оседлым населением и на территории Среднего Поволжья. «Князь ордынский» Булат Темир захватил г. Болгар и поставил под свой контроль Волжский путь. Эту территорию он удерживал под своей властью до 1367 г. и даже чеканил там свою монету. В 1370 г. там сидел какой-то «князь» Хасан. После объединения земель Ордынского государства под властью Тохтамыша в состав его вошли и земли Среднего Поволжья вместе с Болгаром. Однако с началом на рубеже XIV—XV вв. новых смут самостоятельность правителей, сидевших в городах Среднего Поволжья, заметно возросла. В 1409—1410 гг. «князи», сидевшие в Болгаре и в Джукетау, самостоятельно воевали с новгородскими ушкуйниками, а затем поддерживали нижегородских князей в борьбе с великим князем московским Василием Дмитриевичем. Вероятно, уже в эти годы было положено начало формированию здесь земельных владений и ордынской знати, и местной верхушки, которые слились в единую господствующую социальную группу на землях Среднего Поволжья. С конца XIV в. в жизни региона все большую роль начинает играть Казань, которая оттесняет на второй план приходящий в упадок Болгар. Постепенное обособление, отделение земель Среднего Поволжья от Ордынского государства получило свое завершение, когда на эти земли ушел в середине 40-х гг. со своим улусом потерпевший поражение в борьбе за власть над Золотой Ордой хан Улу-Мухаммед. С этого времени здесь образовалось особое государство — Казанское ханство, в котором правили его потомки. Приход на север с этим ханом большого количества кипчаков закрепил начавшиеся уже ранее перемены в этническом составе населения региона. Образование Казанского ханства положило начало новому этапу в историческом развитии Среднего Поволжья и населяющих его народов.
Народы Северного Кавказа. Установление ордынского господства означало большие перемены и в жизни народов Северного Кавказа. В первую очередь речь должна идти об аланах. Правда, еще до прихода монголов Аланское государство вступило в стадию упадка, но монголо-татарское вторжение привело к его окончательному распаду. Многие города и поселения были разрушены, и жизнь в них не возобновилась. Остатки населения были вынуждены оставить предкавказские степи и отойти в горы. Попытки ордынских войск проникнуть в горы привели к большим потерям. Между ушедшими в горы аланами и Ордынским государством шла война: правители Орды были вынуждены ставить караулы у горных ущелий, чтобы помешать аланам нападать ночью на пасущиеся в равнинах стада. Еще в конце 70-х гг. XIII в. русские князья по приказу хана Менгу-Тимура ходили походом на алан. Подчинить алан власти Золотой Орды не удалось, но в замкнутых горных районах с трудными условиями хозяйства, при напряженной конфронтации с внешним миром произошел возврат алан от развитого феодального строя к отношениям, характерным для родоплеменного общества, и от православной религии к язычеству. Не подчинились власти монголов лезгины, в горных районах Дагестана сохранялись княжества, сформировавшиеся еще до монгольского нашествия, — шамхальство на землях кумыков, нусальство в Аварии, владения уцмия кайтагского. Адыгские племена («черкесы») упоминаются в числе народов, покоренных Ордой, но зависимость эта не была прочной, и с началом смут в Орде прекратилась.
Если овладеть горными районами Северного Кавказа правителям Орды не удалось, то на предкавказских степях их власть утвердилась прочно. Золотоордынские ханы неоднократно находились там, подготавливая походы в Азербайджан. Во второй половине XIV в. в долине Кубани располагались кочевья мангитов, которых их глава Едигей в конце XIV в. увел за Яик (Урал). Центрами ордынской власти в Предкавказье были города Верхний Джулат на берегу Терека, Нижний Джулат (летописный город Дедяков, отобранный у алан в конце XIII в.), Маджар на р. Куме, где чеканилась монета. Эти города, как и власть Орды в Предкавказье, пришли в упадок после вторжения на земли региона войск Тимура в 1395 г. На покинутых ордынцами землях стали расселяться адыгские племена.