Греческая экспансия 7-6 в. днэ. Пантикапей(Керчь), Ольвия (Николаев), Херсонес
Боспорское царство 5-4 вв. днэ.

Скифы 6-3 в днэ, обитатели степных районов Евразии.

Готы 2-3 вв. с Балтики в Северное Причерноморье. В союзе со скифам, сарматами ряд успешных набегов на терр. Римской им-и.

4-5 вв. гунны. В 4 в. гунны обрушиваются на готов, славян, сармат и части Римской империи.
453 смерть Атиллы и распад гуннского племенного союза. Часть откочевывает на Восток. 
На территории Алтая и Монголии в середине VI в. н.э. на базе кочевых тюркских племен сложился Тюркский каганат. В результате продвижения тюрок в Европу в степной зоне Причерноморья, на Северном Кавказе и в Поволжье образовались три тюркских племенных союза. Позднее они превратились в три государства — каганата: Аварский, Хазарский и Булгар-
ский (Болгарский).

4-7 вв - Великое переселение народов.

Аварский каганат образовали авары в середине VI в. между Дунаем и Карпатами (существовал до рубежа VII—VIII вв.). 
В VII в. сложилось Хазарское государство, которое занимало территорию Нижнего Поволжья, контролировало Крым и Приазовье. Вплоть до X в. хазары оставались в основном кочевниками-
скотоводами, но в состав их владений входили и земледельческие районы.

Ряд исследователей полагает, что они присутствовали среди населения гуннской державы Аттилы на Среднем Дунае. Во всяком случае, как самостоятельная сила славяне в V столетии не выступали. Напротив, в VI в. они быстро выходят на главные роли в процессе
Великого переселения народов.

*Восточные славяне

Признание того,
что у славян после расселения происходила в массовом порядке смена этнонимов, ведет к неизбежному выводу, что в ходе рас­селения у них произошла ломка старой племенной структуры. 
Об этом же говорят и случаи, когда одни и те же названия встре­чаются в разных регионах расселения славянства. Это такие этнонимы, как сербы, хорваты и дулебы: сербов в раннее Сред­невековье видим как на Балканском полуострове, так и в между речье Эльбы и Заале, хорватов — на Балканах, в Чехии, на Верх­ней Эльбе и в Восточном Прикарпатье, дулебов — на Западном Буге, в Чехии, в Паннонии. В отличие от остальных славянских этнонимов раннего Средневековья, имеющих суффиксы -ан-ян (типа поляне, древляне, мораване) или -ич {кривичи, вятичи, лю­тичи и т.п.), эти названия бессуффиксные. Очевидно, они и яв­ляются наименованиями «старых» племен, распавшихся в ходе расселения: их осколки в некоторых регионах сохранили память о старом этнониме. Остальные же названия славянских догосу-
дарственных общностей возникли после миграций. 
 Таким образом, в VI—VIII вв. у славян произошел слом ста­рой племенной структуры. «Племена» в научном смысле этогопонятия существовали у них до расселения (помимо сербов,
хорватов и дулебов таким племенем «дорасселенческой эпохи» были, по-видимому, анты). В результате же миграций сложились новые общности, еще не бывшие государствами, но уже являв­шиеся территориально-политическими по своей природе.

Словене и кривичи пришли на свои территории в 7 в. т.е. на век раньше полян и прочих.

Бертинские анналы 839 г. Приход вместе с посольтсвом из Византии послов «народа Рос» (Rhos), ранее (в 838 г.) прибывших с визитом к византийскому императору. Ни место обитания народа Рос (в этой огласовке отразилась византийская, греческая практика написания названия Русь — с долгим о вместо у), ни имя его правителя не названы, указан только его титул — хакан (chacanus). Ряд византийских источников рассказывает о походе Руси на столицу империи — Константинополь в 860 г. Откуда пришли нападавшие, при этом не указывается. Наконец, арабские источники второй половины IX в. упоминают о живущем где-то в Восточной Европе народе «рус»*. Его глава именуется, как и в известии Вертинских анналов, хаканом.
Единственное известие, позволяющее очень приблизительно локализовать Русь, содержится в уже упомянутом «Баварском географе», источнике, датируемом вероятнее всего третьей четвертью IX в. Здесь Русь (Ruzzi) помещена рядом с хазарами, кочевниками, чье государство располагалось в низовьях Волги и Дона. Русь, таким образом, скорее всего локализуется на юге
Восточной Европы. (Русский каганат)

Что касается темпов складывания государства, то ранее Руси, в первой половине IX в., возникло первое западнославянское государство — Великая Моравия, погибшее в результате нашествия венгров в начале X столетия. Западнославянские государства, сохранившие независимость, — Чехия и Польша — складывались одновременно с Русью, в течение EX—X вв. Говоритьоб «ускорении» норманнами процесса государствообразования на Руси, следовательно, оснований нет. Сходны были и характерные черты в формировании Древнерусского и западнославянских государств. И на Руси, и в Моравии, и в Чехии, и в Польше ядром государственной территории становилась одна из «славиний», а соседние постепенно вовлекались в зависимость от нее. Во всех названных странах основной государство-образующей силой была княжеская дружина. Везде (кроме Моравии) наблюдается смена старых укрепленных поселений (градов) новыми, служившими опорой государственной власти.
Таким образом, нет следов воздействия норманнов и на характер государствообразования.

Многие исследователи возводят его к варягам, доверяя сообщению «Повести временных лет», что русью звались варяги, пришедшие с Рюриком. Но еще в начале XX в. выдающийся исследователь летоіисания A.A. Шахматов показал, что отождествление варягов
с Русью являет собой вставку в более ранний текст — так на- зывюмого Начального свода конца XI столетия (дошедшего в составе Новгородской I летописи). Достоверность этой вставки
сомнительна. Поэтому немало ученых полагает, что название Русьсуществовало на юге Восточной Европы до прихода варяж-скихкнязей с их дружинами, и только было воспринято последним!.Существуют мнения о его иранских (сармато-аланских) и славінских корнях. Не исключено также, что бытовало два сходно звучащих названия — северное, привнесенное Рюриком и его (кружением, и южное, среднеднепровское, которые быстро контаминировались.

*Формирование государства Русь
 Ни возникновение в Среднем Поднепровье в первой половине IX в. политического образования под названием Русь, ни вокняжение в НовгородеРюрика, ни объединение Новгорода и Киева под единой вла­стью Олегом в конце IX в. не означали, что образование госу­дарства завершилось. Процесс его формирования занял многиедесятилетия.
 Как правило, подчинение «славинии» происходило в два этапа. На первом зависимость подчиненной общности ограничи­валась только выплатой подати — дани. «Славиния» сохраняласобственных князей и полную внутреннюю «автономию». 
... На втором этапе происходило непо­средственное подчинение той или иной общности власти киев­ских князей. Местное княжение ликвидировалось, киевский князь сажал вместо местного князя своего наместника (как пра­вило, родственника).
...Владения русских князей охватили к этому времени территории «славиний» полян, словен и части кривичей. Другие «славинии» — древляне, дреговичи, кривичи, волыняне и уличи к западу от Днепра, север и, возможно, радимичи — к востоку, сохраняли свою внутреннюю структуру и собственных князей, будучи обязаны киевскому князю данью (собираемой путем «полюдья») и союзом. Таким образом, существовала основа го­сударственной территории вдоль так называемого торгового пути «из варяг в греки» (из Балтийского моря в Черное по рекам Восточной Европы) и система зависимых от Руси восточносла­ вянских общностей.
.. Но главным деянием Вла­димира стал переход на всей восточнославянской территории (кроме земли вятичей, где в отдельных местах местные князьки сохранялись до второй половины XI столетия) к непосредствен­ному управлению из Киева через князей-наместников.

*Внешняя политика первых русских князей. Соседями форми­рующегося государства Русь на севере были балтские и финно-
угорские племена; они находились еще на догосударственнойстадии развития. На востоке, в Среднем Поволжье, ближайшим соседом была Волжская Булгария — государство, основанное тюркоязычными кочевниками — булгарами. На юго-востоке, в районе Дона и Нижней Волги, располагался Хазарский каганат — крупное государство, в котором господствовали тюркоязычные кочевники-хазары. Степи Северного Причерноморья зани­мала, подходя к южным границам Руси, еще одна группировка кочевников тюркского происхождения — печенеги. За Черным морем, на юге Балканского полуострова и в Малой Азии, лежала Восточная Римская (Византийская) империя, считавшаяся наследницей Древнего Рима. В Нижнем Подунавье пределы Руси близко подходили к границам Болгарского царства — южносла­вянского государства. На западных рубежах Русь соприкасалась с Польшей и Венгрией, где в X в. так же, как и у восточных сла­вян, шло формирование государств.
...Получить признание от Византийской империи, считавшейся наследницей Древнего Рима, можно было, только продемонстрировав свою военную силу.

*Русь в XI - начале XII в.
*возникновение городов
. Явление смены укрепленных центров догосударственной эпохи новыми затронуло не толькокрупные поселения: по археологическим данным, в конце X — первой половине XI столетия, т.е. сразу по завершении форми­рования структуры единого государства, происходило массовоепрекращение существования старых поселений и возникновениеновых на значительной части восточнославянской территории.
Это явно было связано с ликвидацией «автономии» «славиний» и распространением на их территории непосредственной власти киевского княжеского дома. Таким образом, города Руси —и крупные, и небольшие — возникали в первую очередь как центры государственной власти, опорные пункты господства Рюриковичей и их дружин. Разумеется, при этом они сразу же становились и тем, чем являлись города везде и всегда в исто­рии, — центрами ремесла и торговли
*общественный строй
 ..Но представление о конкретных путях его возникновения иссле­дователи взяли у так называемой «вотчинной теории» в изуче­нии средневекового Запада. Согласно этому представлению, сущность феодализации была в смене крестьянской общины в качестве собственника земли вотчиной (сеньорией) — крупным частным земельным владением. Именно крупная частная зе­мельная собственность признавалась экономической основойфеодального строя...
  ..концепция Б.Д. Грекова сводилась к трем главным положениям: 1) генезис феодализма состоял в возникновении крупной частной земельной собствен­ности, так называемых феодальных вотчин; 2) эта собственность на Руси господствовала уже в К—X вв.; 3) часть крестьян-
общинников попадала тогда в зависимость. -- -неверно, т.к. никакого крупного землевладения не было вплоть до 12 в. в котором также являются немногочисленными.
  ...Л.В. Черепнин в работах 1950—1970-х годов сформулировал точку зрения, согласно которой на раннем этапе, в X—XI вв., на
Руси преобладала не частная крупная земельная собственность а верховная собственность на землю государства, реализовывавшаяся через взимание дани и другие государственные повинно­сти. Основная масса рядового населения была представлена в это время лично свободным, но подвергавшимся государственнойэксплуатации населением соседских общин — смердами-данниками.
..Б.А. Рыбаков обосновал ги­потезу, что термином «смерды» обозначались не крестьяне-об­щинники (как полагало большинство исследователей), а особая категория населения, зависимая от князя: смерды одновремен­но занимались земледелием и несли военную службу.   Б.Н. Флоря установил факт существования на Руси так называемой «слу­жебной организации» — особых групп княжеских людей,
обслуживавших повседневные нужды князя и дружины.
..Фроянов выдвинул гипотезу утрировавшую Новгород тип. - (Родоплеменная) Община решает всё на вече, а князь приглашенный тихо сидит в городище. 
  ...Появление дружин у славян связано с эпохой расселения VI—VIII вв. (т.е. со временем задолго до появления скандинав­ских викингов в Восточной Европе): уже тогда служилая знать вышла на ведущие позиции в догосударственных общностях — «славиниях». В X в. дружина киевских князей (резко выделяв­шаяся своей силой в сравнении с аналогичными институтами окружающих «славиний» благодаря притоку норманнского эле­мента) выступает в качестве слоя, внутри которого распределя­ется продукт, поступающий князю в виде дани.
 ..В целом институт дружины в Киевской Руси предстает как возглавляемая князем корпорация, в которую была объединена вся светская часть господствующего слоя: вхождение в него в раннее Средневековье было возможно только через вступление в дружинную организацию. Особый путь отличал знать Новго­рода, которая к XII столетию объединилась в корпорацию, об­ретшую определенную независимость от княжеской власти. Нов X—XI вв. новгородская знать еще носила преимущественно служилый характер, как и знать других регионов Руси.

...Таким образом, общественный строй Руси домонгольского периода может быть условно определен как «феодальный», но при условии, что под феодализмом понимается не строй, в кото­ром безраздельно господствует частная крупная земельная соб­ственность*, а строй, при котором господство осуществляет во­енно-служилая корпорация, получающая доход от рядового населения тремя возможными путями: 1) через распределение правителем в среде своих служилых людей государственных до­ходов; 2) через отправление государственных должностей; 3) от собственных земельных владений, получаемых за службу. На Руси корпорация «феодалов» в X—XII вв. была представлена
князьями и окружавшей их дружинной знатью.

*культура 
Письменность и литература. Культура Руси формировалась на основе синтеза славянской языческой культуры с культурой, доступ к которой открылся Руси с принятием христианства. Христианизация приобщала страну, во-первых, к наиболее раз­витой в то время культуре — византийской; во-вторых, к славян­ской христианской культуре (прежде всего — Дунайской Болга­рии, ставшей христианским государством на столетие раньше, чем Русь); в-третьих — через посредство византийской культу­ры — к наследию античности и к ближневосточной традиции.
Постепенно формировалось новое, христианское восприятие мира, христианские нормы повседневной жизни. С христиани­зацией страны связано и широкое распространение письменной культуры.
 Письменность на славянском языке была создана в середине IX столетия византийскими миссионерами братьями Кириллом
(Константином) и Мефодием — первоучителями славянства...
..в славянских православных странах, в том числе на Руси, церковная служба велась на славянском языке. Соответственно и литературным языком стал славянский, близкий к разговорной речи и понятный всем.
.. Кириллица применялась на Руси еще до принятия христи­анства, с начала X в. Но повсеместное распространение славян­ской письменности произошло после крещения страны.
.. Уже в XI—XII вв. достаточно высоким по средневековым меркам был уровень грамотности. Ярким свидетельством этого являются берестяные грамоты — письма на бересте разнообраз­ного (преимущественно делового) содержания.
 ..В XI — начале XII в. на Руси распространяется большое ко­личество переводных (главным образом с греческого) произве­дений как религиозного, так и светского содержания.
 ..Самым ранним дошедшим до нас произведением собственно древнерусской литературы является «Слово о Законе и Благода­ти». Оно было написано в середине XI в. Иларионом
..В XI столетии на Руси складывается жанр исторической ли­тературы — появляются летописи. Некоторые ученые полагают, что появление летописания можно отнести уже к концу X в., к эпохе Владимира. Другие относят появление первого летопис­ного «свода» ко времени Ярослава
 ..Другим жанром древнерусской литературы были жизнеопи­сания святых — жития. Наиболее ранними среди них являются произведения о первых русских святых — князьях Борисе и ГлебеВладимировичах, убитых по приказу своего брата Святополка в 1015 г
 ..К началу XII в. относится и первое произведение жанра хо­женый — описаний путешествий в иные страны. Это «Хожение» игумена одного из черниговских монастырей — Даниила — в Святую землю (Палестину), написанное в начале XII в.
 Также началом XII столетия датируются произведения, при­надлежащие руке князя Владимира Всеволодича Мономаха.
  ..Параллельно с литературой существовало устное народное творчество — фольклор. Как и у других народов в эпоху склады­вания государств, на Руси сложился эпос — повествования о героях-богатырях. Его сюжеты сохранились в записанных мно­го времени спустя былинах. Сюжеты некоторых былин восходят еще к дохристианскому периоду. Но самым плодотворным для формирования былинного эпоса стал конец X столетия — время правления Владимира Святославича. 
  Архитектура и живопись. Здания на Руси строили в основном из дерева. Оно служило материалом как для строительства жи­лищ, так и для сооружения крепостных стен. Каменное строи­тельство начинается после принятия христианства: это в первую очередь сооружение церквей. Из камня возводили наиболее значительные церкви. Каменное строительство развивалось под византийским влиянием, но русские мастера внесли в него ори­гинальные черты, восходящие к деревянному зодчеству. Десятинная церковь, три собора Святой Софии. 

-1в)
**Первое столетие раздробленности
*Причины и характер раздробленности
Важнейшим элементом политической культуры рассматри­ваемого времени было представление о родовом характере власти Рюриковичей над Русью. Это означало, что любой представитель династии имел право на управление частью державы. Долгое время это право реализовывалось через систему своеобразного наместничества: каждый член княжеской семьи получал от ки­евского князя какую-либо волость, но не в собственность с пра­вом передачи своим наследникам, а лишь на то время, пока неосвободится более значимый княжеский «стол».
 ..Рост княжеских семейств был важным центробежным фак­тором, но само по себе это вряд ли привело бы к столь масштаб­ным последствиям, как распад государства. Дело было еще и в том, что князей в их стремлении обрести себе постоянные «столы» поддерживали значительные массы дружинной знати и местных элит, возглавлявших городские общины..начинала все более тяготиться обременительными выплатами дани столич­ному князю..
..Играло свою роль и то, что если раньше княжеские «мужи» получали средства к существованию лишь «из руки» своего князя, который делился с ними частью военной добычи и доходов (в том числе передавая им «в кормле­ние» различные должности), то теперь, где-то со второй половины XI в., у некоторых из них начали появляться «села» — феодаль­ные вотчины. И хотя этот процесс только обозначился, обладание «селами» в той или иной земле было для княжеского дру­жинника лишним аргументом осесть в ней навсегда.
.. стержневая экономическая «скрепа» Руси — путь «из ва­ряг и греки» — к концу XI в. сильно ослабла. Произошло это под напором половцев, парализовавших причерноморский участок пути и, таким образом, умаливших роль киевского князя как га­ранта международной торговли между Балтикой и Средиземно­морьем. Решительные победы русских князей над половцами в начале XII в. надолго избавили Русь от новых набегов, но все же не привели к восстановлению безопасного пути «из варяг в греки».. ??шта

*изменения в соц.-экономическом плане
В наибольшей степени переменами были затронуты города.Численность горожан росла — как за счет возникновения новых городов, так и из-за расширения старых (площадь некоторых из них в рассматриваемый период выросла в 2—3 раза). Все больше поселений этого типа из небольших военно-политических цен­тров с гарнизоном и редким ремесленным людом, мобилизо­ванным для обслуживания дружины, превращались в цветущиецентры ремесла и торговли. Изделия русских ремесленниковэтого времени отличались искусностью работы и высоким каче­ством. Нередко эти изделия по торговым путям попадали и в другие страны. Археологи свидетельствуют, что в рассматривае­мое время на Руси существовало более полусотни ремесленных специальностей. Наиболее сложные технологии использовались при обработке металлов (в частности, ювелирами), в производ­стве мозаичной смальты, а также в каменном зодчестве, геогра­фия которого стремительно расширялась. Именно появлениевсе новых зданий из камня и кирпича — прежде всего церквей, богато украшенных «всякими узорочьи», — было самым нагляд­ным проявлением хозяйственного расцвета городов.
 ..Русские земли продолжали активно торговать с близкими и далекими соседями, боролись за контроль над торговыми путя­ми, заключали торговые договоры с иностранцами. Сохранился черновой вариант договора Новгорода с немецкими торговыми городами Балтики и шведским островом Готланд (1191—1192) и договор Смоленска с тем же Готландом и Ригой (1229). Русские купцы основывали в иностранных городах торговые дворы, на которых, как правило, строили свою церковь. Заморским тор­говцам дозволялось делать то же на Руси. Так, в Новгороде существовали Готский и Немецкий торговые дворы, принадле­жавшие купцам Ганзейского торгового союза. Главными русски­ми экспортными товарами по-прежнему были мех, воск и мед, однако только ими вывоз не ограничивался
*...Самые заметные перемены пришлись, пожалуй, на долю правящего слоя — княжеской дружины. Если раньше она пред­ставляла собой относительно единую служилую корпорацию, действовавшую в масштабе всей страны, то теперь эта корпора­ция распалась на множество региональных сообществ. Но этим перемены не ограничились. 
 Часть дружинников по-прежнему посточнно находилась на княжеской службе. Эти люди в XII в. начали организовываться в княжьи дворы, новое социально-политическое явление. Двор,как и дружина прежнего времени, состоял из двух групп: старшей (бояре) и младшей (дворяне). Но он был лучше структурирован и представлял собой шаг вперед в развитии системы управления, в центре которой находился князь.
Другая часть дружинного слоя добивалась известной авто­номии по отношению к княжеской власти, одновременно за­ крепляясь в той или иной области страны. Князь, пришедший к власти в данной области, мог рассчитывать на лояльность этих дружинников и даже на их службу. Но это не происходило самособой, а обычно становилось предметом неких соглашений. Бы­вало и так, что названная часть дружинной корпораций вставалана путь открытой борьбы с князьями, желая подчинить их своему влиянию. Наиболее заметной ее политическая роль была в Нов­городской, Киевской, Галицкой, Суздальской и некоторых дру­гих землях. Видимо, в эту же группу знати вливались представи­тели местных элит, происхождение и социальная природа которых остаются дискуссионными. Полагают, что эти элиты могли сформироваться из дружинных элементов, еще раньше «оторвавшихся» от княжеской службы и осевших в различных «градах», а также из потомков племенных старейшин, не до конца истребленных или ассимилированных дружиной при установ­ лении власти Рюриковичей (последнее произошло, по крайней мере, в Новгороде).
 *Новгород
 ..Совершенно иная — республиканская — политическая си­стема сложилась в XII в. у северного соседа Суздалыцины — в Новгородской земле. Там княжеская власть отступила перед мощным объединением боярства и городов. Новгородская знать (в отличие от галицкой аристократии) не только смогла привлечь на свою сторону местные городские общины с их влиятельным торгово-ремесленным населением, но и обладала широким го­сударственным взглядом на политическую жизнь. Забота о соб­ственных интересах у нее обычно сочеталась с попечением о единстве и благоденствии всей земли. 
 ..Все эти преимущества издревле использовались местными жителями, и неслучайно именно здесь возникло то раннегосударственное объединение, которое, по летописным сведениям, и призвало в IX в. Рюрика. Как полага­ют, уже тогда существовал влиятельный слой знати, заключив­ший с новым правителем «ряд» (договор). Этот «ряд», видимо,ограничивал власть князя в сфере контроля над доходами с земли, который так и остался в руках местной верхушки. Это зало­жило основу взаимоотношений новгородцев с князьями, и те даже в пору расцвета Древнерусского государства признавали за новгородскими мужами некоторые их старинные права. Возмож­но, эти права подтвердил Ярослав Мудрый, выдавший новго­родцам особые грамоты, которые затем легли в основу новгородско-княжеских договоров эпохи раздробленности (древнейший такой договор дошел от 1264 г.).
 ..Последний акт «новгородской революции» пришелся на 1136 г. Тогда по решению веча, в котором кроме новгородцев участвовали представители двух других важнейших городов зем­ли — Пскова и Ладоги, был арестован, а затем выслан из города князь Всеволод Мстиславич. С этого времени новгородцы утвер­дили за собой «вольность в князьях» — право приглашать и из­гонять их по решению веча. 

*Русь и соседи
..в новых условиях наибо­лее важными для них [русских земель] оказывались отношения с ближайшими соседями.
..Для южных и юго-восточных земель Руси (Киевской, Пере­яславской, Черниговской и отчасти Рязанской) таковыми оста­вались половцы, разделенные на множество отдельных кочевий. После тяжелых поражений начала XII в. они на какое-то время почти перестали вторгаться в русские пределы. Это, впрочем, не мешало им вплоть до монгольского нашествия участвовать в княжеских междоусобьях и заниматься привычными делами — грабить и захватывать пленников. 
..Юго-западные Галицкая и Волынская земли также не остава­лись в стороне от русско-половецких отношений, но главный вектор их внешней политики был развернут на запад. Наиболее важными для них были контакты с Венгрией и Польшей (кото­рая, как и Русь, вступила в пору политического дробления). Во­лынские князья старались поддерживать с обеими странами тесные династические и политические связи, что не раз позво­ляло им прибегать к их активной помощи (в том числе и в борьбеза Киев и Галич).
..Для северо-западных земель Руси (Полоцкой, Смоленской и Новгородской) главным во внешней политике был балтийский регион. С конца XII в. начинают консолидироваться литовские племена — обитатели юго-восточной Прибалтики. Обычным и частым делом стали их набеги на сопредельные русские терри­тории, а затем и попытки закрепиться на них. В то же время не­которые русские князья, воюя друг с другом, начали использо­вать язычников-литовцев так же, как на Юге в подобных случаях использовались половцы и «черные клобуки». В начале XIII в.,
когда началась крестоносная агрессия в Прибалтику, русские и литва иногда объединялись для совместной борьбы с новым врагом. Накануне нашествия монголов началось оформление Литовского государства. 
 Кроме вынужденных контактов с Литвой северо-западные земли Руси имели устойчивые торговые связи с немецкими тор­говыми центрами на Балтике. Не прервались эти связи и с по­явлением крестоносцев. 
 Еще одной влиятельной силой в регионе была Швеция. С 40-х годов XII в. ее отношения с Новгородом обострились, причиной чего было противоборство сторон за контроль надюжной Финляндией. Помимо того, шведские власти нацели­лись на восточную часть Финского залива — балтийские ворота Новгородской земли. 
 ..Суздальские князья, представлявшие северо-восток Руси, старались из своего лесного края поддерживать контакты с са­мыми разными государствами, включая Византию. На уровне торговли и культурного общения им это во многом удавалось. При дворе Андрея Боголюбского, по свидетельству современ­ника, нередко можно было встретить «гостей» «изъ Царягорода и от иныхъ странъ», включая «латинян» (католиков), «погань» (язычников) и потомков хазар; имел суздальский двор общение и со Степью, и с Кавказом. Однако вплоть до первой трети XIII в., когда суздальцы начали деятельно помогать Новгороду в отражении крестоносцев, по-настоящему серьезную внешне­
политическую проблему для них представляла Волжская Булгария — исламское государство на Средней Волге. Стороны конфликтовали из-за сопредельных территорий, населенных различными финно-угорскими племенами, а также старались распространить свой контроль на одни и те же богатые лесные пространства Севера. Все это приводило к военным конфлик­там. Первый из них описан летописью под 1107 г., когда бун­
тарская рать дошла до Суздаля и разорила окрестности города

*Культура русских земель
*письменность в Новгороде 
 ..На улицах Новгорода находилось такое количество «изрезанных» писем, что одни священник по имени Кирик спе­циально узнавал у своего епископа, нет ли греха в том, если не­чаянно наступить на чьи-то письмена (славяне считали свою азбуку священной — дарованной Богом). О широком (и уни­кальном на европейском фоне того времени) распространении грамотности на Руси XII — начала XIII в. свидетельствуют и
многочисленные надписи на предметах и стенах зданий.
*летописная традиция
Из летописного наследия рассматриваемой эпохи в относи­тельно сохранном виде до нас дошли всего несколько летопис­ных традиций: ростовская и владимирская — в составе Лав­рентьевой летописи, новгородская — в составе НовгородскойI летописи, киевская XII в. — в составе Ипатьевской летописи. Кроме того, в Ипатьевской летописи сохранилось придворное летописание князя Даниила Галицкого за первые десятилетия XIII в. Все эти памятники исторического повествования отлича­ются друг от друга и по форме, и по идейному содержанию.
Многословная и подробная киевская летопись плавно реагируетна частые смены власти в городе и не несет какой-то явной по­литической идеи. Летописание суздальских князей, изобилую­щее религиозной риторикой, напротив, пронизано четкой док­триной — доктриной сильной княжеской власти, явившейся в новой богоизбранной земле (те же идеи встречаются во многих нелетописных памятниках суздальской литературы этого време­ни). Владычная (епископская) летопись Новгорода отличается деловитостью и лаконичностью, однако за таким стилем в ней проглядывает уверенность в богоугодности новгородских инте­ресов и новых политических порядков. Светская по окраске ле­
топись Даниила Галицкого отражает интересы и идеалы дру­жинной среды. Она представляет собой жизнеописание князя Даниила Романовича, выполненное книжником, который был всецело предан своему герою и предпочитал отвлеченным рас­суждениям подробности политических и военных коллизий.
 *агиография
  Са­мым крупным и интересным агиографическим событием рассматриваемой эпохи стал Киево-Печерского патерик — раз­деленное на несколько десятков новелл повествование об исто­рии и подвижниках знаменитой обители. Патерик можно без преувеличения назвать энциклопедией русской монашеской жизни. Сложился он в первой трети XIII в. в ходе переписки двух книжников (печерского монаха Поликарпа и владимиро-суздальского епископа Симона), но включил в себя и более древние тексты — начиная с XI в

--2а) Борьба с внешними угрозами в XIII в. Установление татаро-монгольского ига
*Русь накануне военных вторжений конца 30-х -- начала 40-х годов XIII в
..Огненной границей двух эпох явилось мон­гольское нашествие рубежа 1230-х — 1240-х годов, усугубленное агрессией крестоносцев и набегами Литвы. Однако не стоит за­бывать, что предпосылки для военной катастрофы Руси созре­вали задолго до появления орд Батыя, а некоторые перемены, пришедшие в жизнь русского общества в XIII в., прямо с монго­лами связаны не были.
 .. В отличие от рязанских и суздальских князей, правители Южной Руси, занятые борьбой друг с другом, даже не попытались организовать сопротивление монгольской армии
.. Другим негативным фактором, влиявшим на состояние Руси в первой трети XIII в., явилось изменение климата. При­мерно с рубежа веков в европейской климатической картине появились признаки начинающегося похолодания (т.н. «малого ледникового периода»). В частности, они заключались в разбалансировке привычной климатической системы и росте коли­чества аномальных засух и ливней, несезонных морозов и отте­пелей. Из-за этого участились неурожайные и голодные годы. Особенно страшным был 1230 г., когда голод охватил несколько
Русских земель. По свидетельству новгородского летописца, в тот год тела умерших людей не успевали хоронить и они, «изъедаемые» собаками, лежали по всему городу; доходило делои до каннибализма. Голодные годы не только сокращали населе­ние страны, но и ослабляли здоровье тех, кому удавалось вы­жить. В Смоленске одновременно с голодом 1230 г. начался мор(эпидемия), продолжавшийся два года и унесший жизни 32 тыс. человек.

*Агрессия крестоносцев
Новая политика Рима. Важнейшей вехой в истории Европы был 1204 год. Вожди Г? Крестового похода, целью которого про­возглашался Египет, вмешались в борьбу между претендентами на византийский престол и развернули свои войска в сторону Константинополя. В результате столица православной империи была захвачена и подвергнута жестокому разграблению. Кре­стоносцы объявили о создании на территории Византии новой империи — Латинской, а на константинопольский патриарший престол избрали своего единоверца-католика. После этого нача­лась насильственная латинизация греков. Папа Иннокентий III признал захват, и в 1215 г. оккупированная часть Византии была провозглашена канонической территорией Рима. Это означало, что раскол между католической и православной частями Евро­пы, произошедший еще в 1054 г. и долгое время не выходивший далеко за рамки богословских пререканий, обретал четкие очер­тания в политике и в возбужденном сознании европейцев. Ок­купация Константинополя продолжилась до 1261 г.
 ..Вскоре после захвата Константинополя в Риме обратили внимание на Русь и предприняли первые попытки привести ее к повиновению посредством унии. Тем временем уже началось поощряемое папами и немецким купечеством вторжение «се­верных» крестоносцев в Прибалтику, населенную финскими и балтскими языческими племенами. Некоторые из этих племен традиционно признавали свою зависимость от Руси (от Полоцка или Новгорода). Заключалась такая зависимость прежде всего в уплате дани — во внутреннюю жизнь прибалтийских племен русские князья почти не вмешивались. Появление рыцарей в Прибалтике явилось продолжением ведущегося уже не первое десятилетие завоевания немецкими и датскими феодалами сла­вянских и балтских земель южного побережья Балтийского моря
(ободритов, поморян, лютичей, пруссов и др.), где они устанав­ливали свою жесткую власть. Завоевание шло под лозунгами распространения католической веры среди язычников. Первой опорной точкой крестоносцев в Прибалтике стала Рига, осно­ванная немцами в 1201 г. в устье Западной Двины на земле ливов. В 1202 г. для завоевания Прибалтики был учрежден Орден меченосцев. В 1219 г. захватившие земли эстов датчане построили там свой узловой замок — Ревель (Таллин). (Датская крепость)
...В 1237 г. после тяжелого поражения от литовцев под Шауляем меченосцы слились с Тевтонским орденом (успешно воевавшим в земле пруссов). В результате объединения у тевтонов возникло северо-восточное крыло, получившее название Ливонского ордена.

*Война 1240—1242 гг
  Летом 1238 г.  ...Ливонский орден и Дания, ..заключили союз..против языческих земель .. На деле речь шла о землях Новго­рода, населенных угро-финскими племенами водь и ижора...к этому союзу при­соединилась и Швеция, которую папа Григорий EX еще в 1230 г. призывал начать войну против «жестоких язычников» — тех же води, ижоры, а также карел, живших на территории Новгород­ской республики. 
  Таким образом, под предлогом «священной войны» с язычниками готовилось вторжение на Русь, разоряе­мую в это время ордами Батыя. Причем касались эти замыслы стратегически важного района, где русские земли имели непо­средственный (и единственный) выход к Балтийскому морю.
 ..летом 1240 г.  шведский флот «в кораблих множьство много зело» вошел в Неву, а спустя несколько недель орденские немцы двинулись
на Псков. ..Как ив 1164 г., ближайшими целями шведов были река Нева и крепость Ладога в устье р. Волхов. Контроль над этим регионом позволил бы им не только отрезать Новгород от моря, но и облегчить аннексию принадлежавшего Новгороду северо-восточного побережья Финского залива (где в 1293 г. шве­дам удастся-таки построить свою опорную крепость Выборг).
 Узнав о вторжении шведов (с которыми пришли и покорен­ные ими финны), 19-летний новгородский князь Александр Ярославич, сын великого князя Владимирского Ярослава Всеволодыча (1238—1246), стремительно двинулся со своей суз­дальской дружиной, новгородцами и ладожанами навстречу не­приятелю и внезапно атаковал его лагерь, разбитый на Неве близь устья р. Ижоры. Невская битва, произошедшая 15 июля 1240 г., закончилась полным поражением шведов. Остатки их флота с телами знатных мужей ушли прочь, простые воины были похоронены в братских могилах на месте сражения.
 Остановить наступление немцев также быстро не удалось — в том числе и из-за вспыхнувшего конфликта между новгород­
скими боярами и Александром (который в результате покинул город). Рыцари взяли пограничную новгородскую крепость Изборск, разбили псковское войско, вышедшее им навстречу, и [взяли] Псков. .. заложили .. крепость Копорье .. 
  Угрожающая ситуация заставила новгородцев вновь при­звать на княжение Александра, который пришел с суздальскими полками. В 1241 г. он выбил немцев из Копорья, в начале 1242 г. быстрым маневром освободил Псков, после чего перешел на территорию противника. Ливонцы выслали ему навстречу свое войско. Судьба войны решилась 5 апреля 1242 г. в сражении на льду Чудского озера. В ходе Ледового побоища немецкое воин­ство, усиленное отрядами чуди, было разгромлено. Ливонские источники сообщают, что одних только рыцарей..погибло 20 и еще 6 было захвачено в плен...о значении этой победы свидетельствуют.. что.. Вскоре в Новгород прибыло немецкое посольство, объявившее, что рыцари «отступаются» от всех прежде захваченных террито­рий и просят мира, который и был заключен..
 ..В 1262 г. его сын Дмитрий, заключивший союз с Лит­вой, взял штурмом город Дерпт (бывший русский Юрьев). В 1268 г. Дмитрий и псковский князь Довмонт безрезультатно ходили на датский Раковор. 
 Неудача военного проникновения на Русь заставила Рим ... активизировать попытки распространения унии дипломатическими методами. Многие русские князья (включая Александра Невского) стали получать от папы послания с предложением покинуть «путь греха» .. и признать верховенство католи­ческой церкви. За это папа обещал военную помощь в борьбе
с монголами. Изо всех русских князей подобными заверениями соблазнился только Даниил Галицкий. В 1253 г. он принял из руки папского легата королевскую корону и, как полагают, вместе с епископами своей земли принес клятву на верность понтифику, что означало заключение унии. Однако обещанная помощь так и не была оказана, и впоследствии Даниил от унии отошел (не отказавшись, впрочем, от королевского титула).

 **Ордынское иго
*Возникновение Монгольской империи. 
Ядро будущей импе­рии Чингизхана составили монгольские кочевые племена, оби­тавшие в Центральной Азии и занимавшиеся либо скотовод­ством, либо лесной охотой. В Европе монголы и покоренные ими кочевники-тюрки стали известны под именем одного из та­ких племен — «татары»...На рубеже XII—XIII вв. племенной вождь Темучжин сумел сплотить мон­голов под своей властью. В 1206 г. он был избран предводителем всех монголов и получил новое имя — Чингисхан («океан-хан»,владыка мира). Вскоре начались масштабные завоевания. ..Успеху завоеваний способствовала подвижность, выносливость и четкая организация монгольской армии с ее железной дисциплиной, основанной на суровом принципе коллективной ответственности за индивидуальный проступок. Монголы охотно заимствовали военные знания и военную технику у покоренных народов (особенно многому они научились в Китае), а также принуждали эти народы к участию в своих войнах. Молва о крайней жестокости монголов по от­ношению к тем, кто пытается сопротивляться их натиску, сама по себе была грозной силой, действовавшей на врагов. Наконец, следует отметить несомненный военный талант «потрясателя Вселенной», как называли Чингисхана. 
*Сражение на реке Калка
  ..С 1206 по 1227 г. (когда Чингисхан умер) власть монголов распространилась на огромную территорию от Тихого океана до порога христианской Европы. Были захвачены земли бурятов, эвенков, якутов, енисейских киргизов, завоеваны Китай (ча­стично) и Средняя Азия, началось покорение Ирана, Кавказа, Крыма и Половецкой степи. Во многих местах установление
власти монголов сопровождалось массовой резней, уничтоже­нием культурных ценностей и разрушением традиционных форм хозяйства (особенно сильно в этом смысле пострадала Средняя Азия, где была нарушена система ирригации).
 Еще при жизни Чингисхана произошла первая битва его во­йск с русскими полками. В 1222 г. монгольская армия под ко­мандованием Джебе и Субедея после завоевательного похода по Северному Ирану и Кавказу вышла в степи Северного Причер­номорья, занятые половцами. ..половецкие ханы обратились к русским князьям за помощью...было сформировано русско-половецкое войско, в которое вошли полки от всех южных русских земель, а также Смоленска. Под­крепление было послано и из Суздальской земли, но оно не успело вовремя добраться до места сбора. Во главе похода встали киевский князь Мстислав Романович, черниговский Мстислав Святославич и галицкий Мстислав Мстиславич по прозвищу Удатный (удачливый). После первой стычки монголы начали от­ступать, заманивая князей в степи. Решающая битва произошла 31 мая 1223 г. у р. Калки (в Приазовье) и закончилась страшным
поражением русско-половецких дружин. Причинами такого ис­хода были не только сила монгольских войск, но и несогласо­ванность действия князей, а также внезапное бегство с поля боя половцев. Из руководителей похода сумел спастись только Мстислав Удатный, а на Русь из каждых десяти воинов вернулся лишь один. Уничтожив пленных и совершив рейд по южной границе Руси, монголы повернули на восток и надолго исчезли в степях.
* Завоевательный поход Батыя 1236—1242 гг. 
  В 1235 г. курул­тай (съезд) монгольской знати, проходивший в имперской сто­лице Каракоруме, принял решение о походе дальше на запад Поскольку западную часть (улус) империи Чингисхан передал своему сыну Джучи, а от того она перешла его сыну Батыю (Бату), то последний и возглавил поход. В 1236 г. монголами была разгромлена Волжская Булгария. В 1237 г. они обрушились на половцев. В результате половецкая знать была подчинена или уничтожена, а рядовые кочевники влились в армию Батыя. С конца 1237 г. начался завоевательный поход на Русь. По своим масштабам он несоизмеримо превосходил описанные выше военные события в Прибалтике и кардинально изменил все течение отечественной истории. Батый привел огромное войско. Главным воеводой при нем состоял прославленный Субедей. Первый удар приняла на себя Рязанская земля и ее столица. Остатки рязанских войск, соеди­нившись с суздальскими полками, дали монголам бой под Ко­ломной, но были вновь разбиты. Упорно защищалась маленькая тогда еще Москва. Взяв ее, монголы по своему обычаю город сожгли, а население перебили: «избиша от старьца и до сущаго младенца, а град и церкви святыя огневи предаша». После этого, разделившись на несколько отрядов, кочевники принялись ра­зорять Суздальскую землю. Стольный Владимир и другие горо­да края были захвачены и преданы огню. Великий князь Юрий Всеволодич, отправившийся на северо-запад земли для сбора войск, был застигнут врасплох монгольским отрядом и 4 марта 1238 г. погиб вместе со своим войском в отчаянной битве на р. Сить (притоке р. Мологи, впадающей в Волгу). Незадолго до этого он получил известие, что при взятии Владимира приняла смерть вся его семья — жена, дети и внуки. После завоевания Суздальской земли Батый двинулся на Новгород. Однако двух­недельное сопротивление пограничной новгородской крепости Торжок спутало хану все планы. Город был взят, но наступающая весенняя распутица заставила Батыя отвернуть на юг. Пройдя по восточным районам Смоленской и Черниговской земель, ко­чевники вышли в половецкие степи, уводя с собой толпы плен­ных и унося богатую добычу. Их шествие было омрачено лишь семинедельным сопротивлением черниговского города Козельск, взять который монголам удалось большой кровью.
  В 1239 г. основной удар завоевателей пришелся по Чернигов­ской и Переяславской землям. Осенью следующего года Батый пошел дальше на запад. После упорного сопротивления 19 ноября 1240 г. пал и был разорен Киев. После этого настал черед Галицко-Волынского княжества. Князь Даниил Галицкий, следуя примеру черниговского князя Михаила, бежал за рубеж, не дожидаясь неприятеля.
 В 1241 г. монгольские войска, оставляя за собой сожженную и обезлюдевшую Русь, вышли на территорию Польши и Венг­рии. Армии старшего среди польских князей Генриха II и вен­герского короля Белы Г? были разгромлены, подверглись раз­граблению и сожжению многие польские и венгерские города. Преследуя отступающего Белу IV, монголы двинулись дальше на Балканы. Поход был остановлен Батыем лишь в 1242 г. на бе­регах Адриатического моря, когда волна ужаса перед «чудовищ­ными тартарами» докатилась уже до самого края Европы — Бри­танских островов. Одной из причин прекращения завоевательного похода на запад была смерть великого хана Угедея. Начавшаяся схватка за верховную власть в империи заставила Батыя, имевшего свои интересы в этой борьбе, поскорее вернуться обратно в степи.
Свою роль, без сомнения, сыграло и то, что его армия была утомлена многолетней кампанией и потеряла в ее ходе немало воинов. Взвесив все обстоятельства, хан повел свои орды к ни­зовьям Волги, где впоследствии основал столицу своего разрос­шегося улуса — город Сарай-Бату.
* Установление ига над Русью.  <==
Дальнейшая судьба земель, под­вергшихся нашествию Батыя, сложилась по-разному.
На той их части, которая по своим природным особенностям подходила для кочевого хозяйства, была установлена непосред­ственная власть монгольских ханов (Половецкая степь от Ниж­ней Волги до низовий Дуная, Северный Кавказ, Крым, а также некоторые степные пространства на юге Руси)...территория бывшего Булгарского государства с примыкающими землями Среднего Поволжья.
..Русь.. Раздроблен­ная и ослабленная нашествием, непосредственно граничившая с империей и потому открытая для новых нападений, она попа­ла в политическую зависимость от монгольских правителей. За­ висимость выражалась в том, что русские князья, сохранившие
власть над своими землями, становились вассалами ханов и должны были получать от них подтверждение своих княжеских
прав («ярлыки»). В качестве вассалов князья были обязаны ха­нам военной службой и уплачивали со своих волостей регуляр­ную дань («выход»), а также некоторые чрезвычайные сборы.
Дань рассчитывалась, исходя из количества жилых дворов. Освобождалось от нее, по обычной практике монголов, только духовенство. При этом ни ханской администрации, ни монгольских воинских контингентов на Руси не создавалось. В случае нелояльности или невыплаты дани князь мог навлечь на себя и свою землю карательную экс­педицию («рать»).
  После возвращения на Волгу Батый начал вызывать рус­ских князей к себе, принимать от них вассальные клятвы и вы­давать «ярлыки» на княжение. Некоторых князей он направлял дальше на восток — к великим ханам в Каракорум (с которыми до начала 1250-х годов сам был в напряженных отношениях). Для великого князя Ярослава Всеволодича, занявшего стол во Владимире после гибели брата Юрия в 1238 г., такая поездка за­кончилась трагически. Получив подтверждение своей власти в 1243 г. у Батыя, в 1246 г. он был отравлен в Каракоруме.. казнью завершился визит к Батыю черниговского князя Ми­хаила Всеволодыча, приказавшего во время нашествия убить монгольских послов..Приветливо был при­нят Батыем Даниил Галицкий, по поводу чего придворный лето­писец князя горько заметил: «О, злее зла честь татарьская!». 
 После гибели Ярослава Всеволодыча в степь отправился и его сын Александр Невский. Как и отец, он считал, что до тех пор, пока степная империя сохраняет свою военную мощь, прямое проти­воборство с ней может принести лишь к новым погромам и еще большему ослаблению разобщенной страны. Тем более, что в отличие от крестоносцев, которых он не раз побеждал на поле боя, монголы не посягали ни на земли Руси (за исключением южных степей), ни на ее веру — заветом язычника-Чингисхана была строгая веротерпимость.
  Оправданность курса на лояльность к ханам (удачно назван­ного одним историком «политикой выживания») подтвердили события 1250-х годов. В 1252 г. великий князь Андрей Ярославич — брат Александра Невского, получивший в 1249 г. в Кара­коруме ярлык на Владимирское княжение — после смены власти в имперской столице отказался ехать к Батыю для подтвержде­ния ярлыка. В результате на него была послана «рать» под нача­лом военачальника Неврюя. Полк Андрея был разбит, сам он едва спасся бегством. Страшному опустошению подвергся Переяславль Залесский и округа. Уходя, монголы увели с собой «людей безчисла». Попытку занять по отношению к Орде более независимую позицию предпринял и Даниил Галицкий, надеяв­ шийся получить помощь западных соседей. Несколько лет он воевал с небольшими монгольскими отрядами, пока в его землю не явились в 1258 г. крупные силы кочевников во главе со «злым» Бурундаем. По требованию Бурундая местные князья сами унич­тожили укрепления почти всех городов княжества и даже срав­няли с землей валы, на которых стояли эти укрепления. Даниил был вынужден вновь подчиниться хану.
 .. Перепись, охватившая едва ли не всю Русь, была осуществлена в конце 1250-х годов. Не испытавшие на себе же­ стокости монгольского войска новгородцы при появлении «чис­ленников» едва не растерзали их. Успокоить готовых к восста­нию горожан, намерения которых были чреваты новой «ратью», сумел Александр Невский, специально приехавший тогда в Нов­город. Роль своеобразного буфера между Ордой и Новгородом сохранялась за великими князьями и далее. 
  При Батые (умершем в 1255 г.) и его ближайших преемниках верховным сюзереном русских князей считался монгольский император — великий хан
 * Русь и Орда во второй половине XIII в. В 1252 г. ярлык на ве­ликое княжение Владимирское получил Александр Невский. годы его правления (1252—1263) в Суздальской земле сохранялся внутренний мир, она ни разу не подверглась нападению ордынских «ратей». Все это способствовало посте­ пенному восстановлению края после Батыева погрома.
  В 1262 г. на Суздалыцине произошли события, грозившие серьезным осложнением отношений с Ордой. Сбор дани в ре­гионе тогда осуществляли откупщики-мусульмане (видимо, сред­неазиатские купцы), которые начали «творить людям велику пагубу», обращая недоимщиков в долговое рабство. В результате во многих городах (Ростове, Суздале, Ярославле, а также, воз­можно, во Владимире, Переяславле и Устюге) произошли вече­вые собрания и откупщики были изгнаны. Улаживать делок хану Берке отправился Александр Невский. Его задача ослож­нялась тем, что хан требовал, чтобы русские князья приняли участие в его войне за обладание Персией. Александру удалось выполнить непростую дипломатическую миссию. В результатепротив бунтовавших суздальских городов «рать» послана не была, а русские полки под предлогом обострения новгородско-ливонских отношений уклонились от гибельного похода в За­
кавказье. На обратном пути из Орды Александр скоропостижно скончался. На его похоронах киевский митрополит Кирилл II сказал ставшие знаменитыми слова: «Чада моя, разумейте, уже заиде солнце земли Суздальской!». 
 После смерти Александра положение в Северо-Восточной Руси начало ухудшаться. На фоне ослабления политической роли Владимира усилились центробежные тенденции. Особен­но тяжелым было время великого княжения сыновей Алексан­дра — Дмитрия Переяславского (1277—1294) и Андрея Городец­кого (1294—1304). Последний неоднократно начинал усобицы и приводил на Русь ордынцев...
Однако именно в последней четверти XIII в. началось постепенное укрепление и возвыше­ние новых политических центров в Суздальской земле, которым суждено было сыграть первостепенную роль в истории Руси. Это были Тверь и Москва...  Новгород по воле ханов попал под вассалитет Владимирских князей... Что же касается запустевшего после нашествия Киева, то он окончательно по­терял статус старшего княжеского стола. Даже русский митро­полит покинул его и в 1299 г. перебрался в Суздальскую землю.
 *Первые экономические и политические последствия монголь­ского владычества.
  Батыево нашествие и последующие десяти­летия ордынского господства нанесли сильнейший удар по эко­номике Руси. Большинство городов в тех землях, по которым прокатилась монгольская лавина, были сожжены дотла. ..из числа исследованных городов той поры две трети были разру­шены кочевниками хана Батыя...около четверти этих пострадавших городов так уже никогда и не возродились из пепла. 
В [том числе] Старая Рязань. ..Население городов было частично уничтожено, частично уведено в плен, причем объектом особой «охоты» кочевников становились ремесленники — дорогой товар на невольничьих рынках...[разрыв передачи традиции] Урон ремеслу
наносило и резкое сокращение спроса на качественную ремес­ленную продукцию,..целый ряд ремесел.. бесследно исчезает. 
 ..тяжелая ордынская дань, изымавшая средства из экономики...ухудшение условий международной торговли для русского купечества, про­
изошедшее из-за перехода контроля над важнейшими торговы­ми путями к Орде и западным прибалтийским соседям Руси.
...Углубилась политическая разоб­щенность земель. Внутри исторических областей страны усили­лись центробежные тенденции. Некоторые старые политиче­ские центры начали увядать, и одновременно зародились и стали развиваться молодые — Тверь, Москва, Брянск, Переяславль-Рязанский. ..
  **Культура на переломе эпох
..В огне монгольского нашествия по­ гибли бесчисленные памятники зодчества, произведения ико­нописи и прикладного искусства, библиотеки и архивы — куль­турные накопления нескольких столетий. По примерным подсчетам, до нашего времени дошла лишь 0,1% рукописных книг, бытовавших в домонгольской Руси...Почти повсеместно прекратилось каменное
строительство. В Суздальской земле первые каменные храмы
были сооружены лишь спустя полвека после Батыя..Такой долгий перерыв привел к утрате многих технологических приемов строительства, о чем красноречиво свидетельствует недолговечность большинства каменных по­строек конца XIII—ХГ? вв
  ...Ни один русский книжник XIII в. не сомневался, что все произошедшее с Русью явилось наказанием за грехи, а значит и прощение Всевышнего можно было заслужить, лишь исправляя греховные пороки жизни. Эта мысль была близка владимирскому епископу Серапиону — собеседнику Кирилла II и самому яркому русскому проповеднику XIII в. (сохранилось пять проповедей, написанных его рукой). По мнению епископа, Бог давно уже пытался обратить русских людей на путь покаяния, но те упорно не слышали этих призывов. И тогда он навел «на ны языкъ (народ) немилостив, язык лют». Чтобы гнев Божий пре­кратился, убеждал свою паству Серапион, необходимо прежде всего побороть грех...
  ...Средневековые книжники смотрели на мир через призму Библии и именно в ней искали символические ключи для по­
нимания происходящего. Найти библейскую аналогию означа­ло для них понять сокровенный смысл случившегося, прикос­нуться к тайне Промысла Божьего, одинаково действующего во все века. За свои грехи христианская Русь была порабощена ханом-язычником, и теперь русские князья вынуждены служить ему. Некоторым книжникам (к примеру, автору «Сказания об убиении в Орде князя Михаила Черниговского») это напомнило один из центральных эпизодов Ветхого Завета — историю «вави­лонского пленения» Иудеи. Так же, как и Русь, это богоизбранное царство долго искушало терпение Божие и затем было отдано в руки жестокому царю-язычнику Навуходоносору. Бог запове­дал, чтобы иудеи честно служили своему новому владыке, — по­скольку служба «царю неправедну» могла доказать их смирение
пред лицом карающего Владыки. Но при этом они должны были твердо хранить свою веру. За это Бог обещал не только вывести людей из рабства и вернуть им прежнее благоденствие, но и сво­ими руками покарать их сегодняшних угнетателей. Смысл этой истории был, таким образом, не в апологии рабства, а в указа­нии трудного пути к свободе. Круг этих библейских идей оказы­вался более чем актуален в тягостное время первых десятилетий ига. Он позволял примириться с вынужденным подчинением чужеземцам и твердо надеяться на грядущее избавление.