Признание того,
что у славян после расселения происходила в массовом порядке
смена этнонимов, ведет к неизбежному выводу, что в ходе рас­
селения у них произошла ломка старой племенной структуры.
Об этом же говорят и случаи, когда одни и те же названия встре­
чаются в разных регионах расселения славянства. Это такие
этнонимы, как сербы, хорваты и дулебы: сербов в раннее Сред­
невековье видим как на Балканском полуострове, так и в между
речье Эльбы и Заале, хорватов — на Балканах, в Чехии, на Верх­
ней Эльбе и в Восточном Прикарпатье, дулебов — на Западном
Буге, в Чехии, в Паннонии. В отличие от остальных славянских
этнонимов раннего Средневековья, имеющих суффиксы -ан-ян
(типа поляне, древляне, мораване) или -ич {кривичи, вятичи, лю­
тичи и т.п.), эти названия бессуффиксные. Очевидно, они и яв­
ляются наименованиями «старых» племен, распавшихся в ходе
расселения: их осколки в некоторых регионах сохранили память
о старом этнониме. Остальные же названия славянских догосу-
дарственных общностей возникли после миграций.
Таким образом, в VI—VIII вв. у славян произошел слом ста­
рой племенной структуры. «Племена» в научном смысле этого
понятия существовали у них до расселения (помимо сербов,
хорватов и дулебов таким племенем «дорасселенческой эпохи»
были, по-видимому, анты). В результате же миграций сложились
новые общности, еще не бывшие государствами, но уже являв­
шиеся территориально-политическими по своей природе.