Введение 
[Зачем человеку источниковедение? Понимание Другого и Профессиональная составляющая]
- Общекультурная составляющая – выработка умений понимать человека другой культуры. … таким образом источниковедческий подход может и должен стать основание толерантного отношения к Другому, что представляет собой непременное требование современной этики.
- Профессиональная составляющая

[Классическая модель науки - подвергать обычной критике] 
Классическая модель науки состоит в том, чтобы подвергать критике источник
[Неклассическая и постнеклассическая модель науки - оговорка с тем, что автор источника - представитель определенной культуры и взглядов]
Функция источниковедения в историческом познании – в условиях постмодернистских деконструкций предложить способ социального конструирования реальности методом источниковедения на основе понимании объекта источниковедения как системы видов исторических источников, презентирующих ту или иную культуру.
[Неоклассическая модель науки]
Какаято хрень


Раздел 1 Источниковедение как дисциплина исторической науки
Часть 1 История источниковедения

[Преамбула: два подхода к истории науки]
[Подход куммулятивный - знания накапливаются и уточняются. - Они все боле исчерпывающие]
К истории науки, и источниковедения в том числе, можно подходить двумя принципиально разными способами, кардинально различающимися по целеполаганию. Один из них, по-прежнему наиболее распространенный, имеет в своей основе кумулятивную модель развития науки. Исследователи, придерживающиеся этой модели, полагают, что наука развивается путем накопления и уточнения знаний; по мере развития науки наши знания становятся все более обширными и все более точными, т. е. они все более и более полно и безошибочно описывают так называемую объективную реальность. Эта модель предполагает аксиоматичную веру в а) существование так называемой объективной, т. е. не зависящей от познающего субъекта, реальности и б) ее познаваемость в качестве таковой. При таком подходе цель изучения истории науки – показать этот путь и представить современное состояние науки как результат ее предшествующего развития.

Глава 1 Источниковедение в классической модели науки
1.1 Становление источниковедения

[Первые классические источниковедческие работы в русской истории]
Например: 1686-1750 Татищев в "Истории Российской с самых древнейших времен" провел систематизацию использованных источников. 1705-1783 Миллер "История Сибири", 1733-1790 Щербатов "История Российская с древнейших времен", 1735-1792Болтин в "Критические примечания на первый том "Истории" князя Щербатова".  
Наибольший вклад вней 1735-1809 Шлецер - в работе "Опыт изучения русской летописи" - трехтомный труд "Нестор. Русские летописи на древнеславянском языке" Шлецер последовательно отказался от использования летописных сведений без предварительного анализа достоверности, но критерием достоверности, вполне в духе 18 в. служил здравый смысл историка.


[Коллингвуд о методе филологической критики]
Историки начала и середины девятнадцатого столетия разработали метод изучения источников – метод филологической критики. Он в сущности включал в себя две операции, во-первых, [анализ источников] (которые все еще оставались литературными или повествовательными), разложение их на составные части, [выявление в них более ранних и более поздних элементов, позволяющее историку различать более или менее достоверное в них]; во-вторых, [имманентная критика даже наиболее достоверных их частей, показывающая, как точка зрения автора повлияла на его изложение фактов, что позволяло историку учесть возникшие при этом искажения]. Классический [пример этого метода – анализ сочинения Ливия, сделанный Нибуром, который доказал, что большая часть того, что обычно принимали за раннюю историю Рима, на самом деле является патриотической выдумкой, относящейся к значительно более позднему периоду; самые же ранние пласты римской истории у Ливия, по Нибуру, – не изложение истинных фактов, а нечто, аналогичное балладной литературе, национальному эпосу <…> древнеримского народа. За этим эпосом Нибур обнаружил исторически реальный Рим, представлявший собой общество крестьян-фермеров]. Мне нет необходимости прослеживать историю этого метода, восходящего через Гердера к Вико. Важно только отметить, что к середине девятнадцатого века он стал прочным достоянием всех серьезных историков, по крайней мере в Германии

1.2 Позитивистская парадигма источниковедения

[Коллингвуд о позитивизме в историографии]
..Факты устанавливаются в непосредственном чувственном восприятии. Законы определяются путем обобщения фактов посредством индукции. Под этим воздействием развился первый тип историографии, который может быть назван позитивистским...Это была эпоха, обогатившая историю громадными коллекциями тщательно просеянного материала, такого, как календари королевских рескриптов и патентов, своды латинских надписей, новые издания исторических текстов и документов всякого рода <…>. Лучшие историки этого времени <…> стали величайшими знатоками исторической детали. Историческая добросовестность отождествлялась с крайней скрупулезностью в исследовании любого фактического материала..

Глава 2 Источниковедение в неклассической модели науки
2.1 Русская версия неокантианства
...К неокантианству обычно относят таких русских мыслителей, как А. И. Введенский, И. И. Лапшин, Г. И. Челпанов, С. И. Гессен, Г. Д. Гурвич, Б. В. Яковенко, Ф. А. Степун.

2.2 Принцип признания чужой одушевленности
Как по мне - так глава пустая, кроме заголовка и последнего абзаца, где впаривает необходимость воспитания толерантности 
 Следует особо подчеркнуть актуализацию этической составляющей исторического знания в ситуациях постмодерна и постпостмодерна. При всем многообразии социальных функций исторического знания, нараставших и усложнявшихся на протяжении как минимум трех последних веков, в качестве устойчивого инварианта здесь может рассматриваться функция обеспечения идентичности, поскольку потребность в самоидентификации, по-видимому, относится к первичным социальным потребностям индивидуума. Лучше всего с задачей конструирования идентичности справлялись линейные национально-государственного уровня метанарративы XIX в. С началом процесса глобализации появляется понимание коэкзистенциального единства человеческого мира, а вместе с ним и задача воспитания толерантности как фундаментального условия выживания социума в XX в. В начале XXI в., с переходом от постмодерна к постпостмодерну, базовой характеристикой которого можно назвать [переход от глобализации к глокализации] (т. е. не нивелирование, а, наоборот, нарастание социокультурных различий, но в едином коэкзистенциальном социокультурном пространстве), предъявляются [особые требования к толерантному мировосприятию и, соответственно, поведению]. Именно принцип признания чужой одушевленности в качестве постулата «практического разума» (по А. И. Введенскому) может стать основой толерантности современного социума, отдельных социальных групп и человека как индивидуальности, самоопределяющейся во всем мировом социокультурном пространстве.

2.3 Объект познания в русской версии неокантианства



Прямые свидетельства и косвенные. Прямые подвержены субъективности. Историк дополняет второй степенью субъективности. Косвенные не обладают первой степенью, соответственно могут быть более достоверными.

Бернгейм и Дройзден выделяют внешнюю и внутреннюю критику источников. Внешняя - это доказательство достоверности источника, как носителя, и его соответствия заявленному времени. Внутренняя - это правдивость субъекта источника. 

Шарль-Виктор Ланглуа и Шарль Сеньобос: "Введение в изучение истории"
Критику, как и Бернгейм, делят на внешнюю и на внутреннюю.
Внешняя: восстановительная критика(текстологическая работа по установлению оригинала текста) критика происхождения - установление автора, времени и места написания источника, установления источников, которыми пользовался автор, его подлинность.
критическая классификация источников с целью упорядочить уже проверенный материал для последующей работы историка. 
Внутренняя: критика истолкования (герменевтика) цель которой - понять автора, принадлежащего к исторической эпохе (культуре). 
Отрицательная внутренняя критика достоверности и точности - проверяющая достоверность информации исторического источника. Извлечение частных исторических фактов для исторического знания. Т.о. критика завершается конструированием исторических фактов, включаемых в историческое построение.

Бестужев-Рюмин.
профессор СПбГУ. Дал обзор источников и историографии. Своего у него только введение о_0

*Источниковедение в неклассической модели науки
Основоположник неокантианства в России А.В.Введенский
Значительное: принцип признания чужой одушевленности.
"..Всякое познание чужой душевной жизни состоит лишь в мысленной подстановке себя самого в условия данной жизни, поэтому чужая жизнь всегда формируется из элементов душевной жизни того, кто познает."
 ..Лапшин настаивает на необходимости специальной философской рефлексии этой проблемы в широком научном контексте - от зоопсихологии до эстетики.


