Греческая экспансия 7-6 в. днэ. Пантикапей(Керчь), Ольвия (Николаев), Херсонес
Боспорское царство 5-4 вв. днэ.

Скифы 6-3 в днэ, обитатели степных районов Евразии.

Готы 2-3 вв. с Балтики в Северное Причерноморье. В союзе со скифам, сарматами ряд успешных набегов на терр. Римской им-и.

4-5 вв. гунны. В 4 в. гунны обрушиваются на готов, славян, сармат и части Римской империи.
453 смерть Атиллы и распад гуннского племенного союза. Часть откочевывает на Восток. 
На территории Алтая и Монголии в середине VI в. н.э. на базе кочевых тюркских племен сложился Тюркский каганат. В результате продвижения тюрок в Европу в степной зоне Причерноморья, на Северном Кавказе и в Поволжье образовались три тюркских племенных союза. Позднее они превратились в три государства — каганата: Аварский, Хазарский и Булгар-
ский (Болгарский).

4-7 вв - Великое переселение народов.

Аварский каганат образовали авары в середине VI в. между Дунаем и Карпатами (существовал до рубежа VII—VIII вв.). 
В VII в. сложилось Хазарское государство, которое занимало территорию Нижнего Поволжья, контролировало Крым и Приазовье. Вплоть до X в. хазары оставались в основном кочевниками-
скотоводами, но в состав их владений входили и земледельческие районы.

Ряд исследователей полагает, что они присутствовали среди населения гуннской державы Аттилы на Среднем Дунае. Во всяком случае, как самостоятельная сила славяне в V столетии не выступали. Напротив, в VI в. они быстро выходят на главные роли в процессе
Великого переселения народов.

*Восточные славяне

Признание того,
что у славян после расселения происходила в массовом порядке смена этнонимов, ведет к неизбежному выводу, что в ходе рас­селения у них произошла ломка старой племенной структуры. 
Об этом же говорят и случаи, когда одни и те же названия встре­чаются в разных регионах расселения славянства. Это такие этнонимы, как сербы, хорваты и дулебы: сербов в раннее Сред­невековье видим как на Балканском полуострове, так и в между речье Эльбы и Заале, хорватов — на Балканах, в Чехии, на Верх­ней Эльбе и в Восточном Прикарпатье, дулебов — на Западном Буге, в Чехии, в Паннонии. В отличие от остальных славянских этнонимов раннего Средневековья, имеющих суффиксы -ан-ян (типа поляне, древляне, мораване) или -ич {кривичи, вятичи, лю­тичи и т.п.), эти названия бессуффиксные. Очевидно, они и яв­ляются наименованиями «старых» племен, распавшихся в ходе расселения: их осколки в некоторых регионах сохранили память о старом этнониме. Остальные же названия славянских догосу-
дарственных общностей возникли после миграций. 
 Таким образом, в VI—VIII вв. у славян произошел слом ста­рой племенной структуры. «Племена» в научном смысле этогопонятия существовали у них до расселения (помимо сербов,
хорватов и дулебов таким племенем «дорасселенческой эпохи» были, по-видимому, анты). В результате же миграций сложились новые общности, еще не бывшие государствами, но уже являв­шиеся территориально-политическими по своей природе.

Словене и кривичи пришли на свои территории в 7 в. т.е. на век раньше полян и прочих.

Бертинские анналы 839 г. Приход вместе с посольтсвом из Византии послов «народа Рос» (Rhos), ранее (в 838 г.) прибывших с визитом к византийскому императору. Ни место обитания народа Рос (в этой огласовке отразилась византийская, греческая практика написания названия Русь — с долгим о вместо у), ни имя его правителя не названы, указан только его титул — хакан (chacanus). Ряд византийских источников рассказывает о походе Руси на столицу империи — Константинополь в 860 г. Откуда пришли нападавшие, при этом не указывается. Наконец, арабские источники второй половины IX в. упоминают о живущем где-то в Восточной Европе народе «рус»*. Его глава именуется, как и в известии Вертинских анналов, хаканом.
Единственное известие, позволяющее очень приблизительно локализовать Русь, содержится в уже упомянутом «Баварском географе», источнике, датируемом вероятнее всего третьей четвертью IX в. Здесь Русь (Ruzzi) помещена рядом с хазарами, кочевниками, чье государство располагалось в низовьях Волги и Дона. Русь, таким образом, скорее всего локализуется на юге
Восточной Европы. (Русский каганат)

Что касается темпов складывания государства, то ранее Руси, в первой половине IX в., возникло первое западнославянское государство — Великая Моравия, погибшее в результате нашествия венгров в начале X столетия. Западнославянские государства, сохранившие независимость, — Чехия и Польша — складывались одновременно с Русью, в течение EX—X вв. Говоритьоб «ускорении» норманнами процесса государствообразования на Руси, следовательно, оснований нет. Сходны были и характерные черты в формировании Древнерусского и западнославянских государств. И на Руси, и в Моравии, и в Чехии, и в Польше ядром государственной территории становилась одна из «славиний», а соседние постепенно вовлекались в зависимость от нее. Во всех названных странах основной государство-образующей силой была княжеская дружина. Везде (кроме Моравии) наблюдается смена старых укрепленных поселений (градов) новыми, служившими опорой государственной власти.
Таким образом, нет следов воздействия норманнов и на характер государствообразования.

Многие исследователи возводят его к варягам, доверяя сообщению «Повести временных лет», что русью звались варяги, пришедшие с Рюриком. Но еще в начале XX в. выдающийся исследователь летоіисания A.A. Шахматов показал, что отождествление варягов
с Русью являет собой вставку в более ранний текст — так на- зывюмого Начального свода конца XI столетия (дошедшего в составе Новгородской I летописи). Достоверность этой вставки
сомнительна. Поэтому немало ученых полагает, что название Русьсуществовало на юге Восточной Европы до прихода варяж-скихкнязей с их дружинами, и только было воспринято последним!.Существуют мнения о его иранских (сармато-аланских) и славінских корнях. Не исключено также, что бытовало два сходно звучащих названия — северное, привнесенное Рюриком и его (кружением, и южное, среднеднепровское, которые быстро контаминировались.

*Формирование государства Русь
 Ни возникновение в Среднем Поднепровье в первой половине IX в. политического образования под названием Русь, ни вокняжение в НовгородеРюрика, ни объединение Новгорода и Киева под единой вла­стью Олегом в конце IX в. не означали, что образование госу­дарства завершилось. Процесс его формирования занял многиедесятилетия.
 Как правило, подчинение «славинии» происходило в два этапа. На первом зависимость подчиненной общности ограничи­валась только выплатой подати — дани. «Славиния» сохраняласобственных князей и полную внутреннюю «автономию». 
... На втором этапе происходило непо­средственное подчинение той или иной общности власти киев­ских князей. Местное княжение ликвидировалось, киевский князь сажал вместо местного князя своего наместника (как пра­вило, родственника).
...Владения русских князей охватили к этому времени территории «славиний» полян, словен и части кривичей. Другие «славинии» — древляне, дреговичи, кривичи, волыняне и уличи к западу от Днепра, север и, возможно, радимичи — к востоку, сохраняли свою внутреннюю структуру и собственных князей, будучи обязаны киевскому князю данью (собираемой путем «полюдья») и союзом. Таким образом, существовала основа го­сударственной территории вдоль так называемого торгового пути «из варяг в греки» (из Балтийского моря в Черное по рекам Восточной Европы) и система зависимых от Руси восточносла­ вянских общностей.
.. Но главным деянием Вла­димира стал переход на всей восточнославянской территории (кроме земли вятичей, где в отдельных местах местные князьки сохранялись до второй половины XI столетия) к непосредствен­ному управлению из Киева через князей-наместников.

*Внешняя политика первых русских князей. Соседями форми­рующегося государства Русь на севере были балтские и финно-
угорские племена; они находились еще на догосударственнойстадии развития. На востоке, в Среднем Поволжье, ближайшим соседом была Волжская Булгария — государство, основанное тюркоязычными кочевниками — булгарами. На юго-востоке, в районе Дона и Нижней Волги, располагался Хазарский каганат — крупное государство, в котором господствовали тюркоязычные кочевники-хазары. Степи Северного Причерноморья зани­мала, подходя к южным границам Руси, еще одна группировка кочевников тюркского происхождения — печенеги. За Черным морем, на юге Балканского полуострова и в Малой Азии, лежала Восточная Римская (Византийская) империя, считавшаяся наследницей Древнего Рима. В Нижнем Подунавье пределы Руси близко подходили к границам Болгарского царства — южносла­вянского государства. На западных рубежах Русь соприкасалась с Польшей и Венгрией, где в X в. так же, как и у восточных сла­вян, шло формирование государств.
...Получить признание от Византийской империи, считавшейся наследницей Древнего Рима, можно было, только продемонстрировав свою военную силу.

*Русь в XI - начале XII в.
*возникновение городов
. Явление смены укрепленных центров догосударственной эпохи новыми затронуло не толькокрупные поселения: по археологическим данным, в конце X — первой половине XI столетия, т.е. сразу по завершении форми­рования структуры единого государства, происходило массовоепрекращение существования старых поселений и возникновениеновых на значительной части восточнославянской территории.
Это явно было связано с ликвидацией «автономии» «славиний» и распространением на их территории непосредственной власти киевского княжеского дома. Таким образом, города Руси —и крупные, и небольшие — возникали в первую очередь как центры государственной власти, опорные пункты господства Рюриковичей и их дружин. Разумеется, при этом они сразу же становились и тем, чем являлись города везде и всегда в исто­рии, — центрами ремесла и торговли
*общественный строй
 ..Но представление о конкретных путях его возникновения иссле­дователи взяли у так называемой «вотчинной теории» в изуче­нии средневекового Запада. Согласно этому представлению, сущность феодализации была в смене крестьянской общины в качестве собственника земли вотчиной (сеньорией) — крупным частным земельным владением. Именно крупная частная зе­мельная собственность признавалась экономической основойфеодального строя...
  ..концепция Б.Д. Грекова сводилась к трем главным положениям: 1) генезис феодализма состоял в возникновении крупной частной земельной собствен­ности, так называемых феодальных вотчин; 2) эта собственность на Руси господствовала уже в К—X вв.; 3) часть крестьян-
общинников попадала тогда в зависимость. -- -неверно, т.к. никакого крупного землевладения не было вплоть до 12 в. в котором также являются немногочисленными.
  ...Л.В. Черепнин в работах 1950—1970-х годов сформулировал точку зрения, согласно которой на раннем этапе, в X—XI вв., на
Руси преобладала не частная крупная земельная собственность а верховная собственность на землю государства, реализовывавшаяся через взимание дани и другие государственные повинно­сти. Основная масса рядового населения была представлена в это время лично свободным, но подвергавшимся государственнойэксплуатации населением соседских общин — смердами-данниками.
..Б.А. Рыбаков обосновал ги­потезу, что термином «смерды» обозначались не крестьяне-об­щинники (как полагало большинство исследователей), а особая категория населения, зависимая от князя: смерды одновремен­но занимались земледелием и несли военную службу.   Б.Н. Флоря установил факт существования на Руси так называемой «слу­жебной организации» — особых групп княжеских людей,
обслуживавших повседневные нужды князя и дружины.
..Фроянов выдвинул гипотезу утрировавшую Новгород тип. - (Родоплеменная) Община решает всё на вече, а князь приглашенный тихо сидит в городище. 
  ...Появление дружин у славян связано с эпохой расселения VI—VIII вв. (т.е. со временем задолго до появления скандинав­ских викингов в Восточной Европе): уже тогда служилая знать вышла на ведущие позиции в догосударственных общностях — «славиниях». В X в. дружина киевских князей (резко выделяв­шаяся своей силой в сравнении с аналогичными институтами окружающих «славиний» благодаря притоку норманнского эле­мента) выступает в качестве слоя, внутри которого распределя­ется продукт, поступающий князю в виде дани.
 ..В целом институт дружины в Киевской Руси предстает как возглавляемая князем корпорация, в которую была объединена вся светская часть господствующего слоя: вхождение в него в раннее Средневековье было возможно только через вступление в дружинную организацию. Особый путь отличал знать Новго­рода, которая к XII столетию объединилась в корпорацию, об­ретшую определенную независимость от княжеской власти. Нов X—XI вв. новгородская знать еще носила преимущественно служилый характер, как и знать других регионов Руси.

...Таким образом, общественный строй Руси домонгольского периода может быть условно определен как «феодальный», но при условии, что под феодализмом понимается не строй, в кото­ром безраздельно господствует частная крупная земельная соб­ственность*, а строй, при котором господство осуществляет во­енно-служилая корпорация, получающая доход от рядового населения тремя возможными путями: 1) через распределение правителем в среде своих служилых людей государственных до­ходов; 2) через отправление государственных должностей; 3) от собственных земельных владений, получаемых за службу. На Руси корпорация «феодалов» в X—XII вв. была представлена
князьями и окружавшей их дружинной знатью.

*культура 
Письменность и литература. Культура Руси формировалась на основе синтеза славянской языческой культуры с культурой, доступ к которой открылся Руси с принятием христианства. Христианизация приобщала страну, во-первых, к наиболее раз­витой в то время культуре — византийской; во-вторых, к славян­ской христианской культуре (прежде всего — Дунайской Болга­рии, ставшей христианским государством на столетие раньше, чем Русь); в-третьих — через посредство византийской культу­ры — к наследию античности и к ближневосточной традиции.
Постепенно формировалось новое, христианское восприятие мира, христианские нормы повседневной жизни. С христиани­зацией страны связано и широкое распространение письменной культуры.
 Письменность на славянском языке была создана в середине IX столетия византийскими миссионерами братьями Кириллом
(Константином) и Мефодием — первоучителями славянства...
..в славянских православных странах, в том числе на Руси, церковная служба велась на славянском языке. Соответственно и литературным языком стал славянский, близкий к разговорной речи и понятный всем.
.. Кириллица применялась на Руси еще до принятия христи­анства, с начала X в. Но повсеместное распространение славян­ской письменности произошло после крещения страны.
.. Уже в XI—XII вв. достаточно высоким по средневековым меркам был уровень грамотности. Ярким свидетельством этого являются берестяные грамоты — письма на бересте разнообраз­ного (преимущественно делового) содержания.
 ..В XI — начале XII в. на Руси распространяется большое ко­личество переводных (главным образом с греческого) произве­дений как религиозного, так и светского содержания.
 ..Самым ранним дошедшим до нас произведением собственно древнерусской литературы является «Слово о Законе и Благода­ти». Оно было написано в середине XI в. Иларионом
..В XI столетии на Руси складывается жанр исторической ли­тературы — появляются летописи. Некоторые ученые полагают, что появление летописания можно отнести уже к концу X в., к эпохе Владимира. Другие относят появление первого летопис­ного «свода» ко времени Ярослава
 ..Другим жанром древнерусской литературы были жизнеопи­сания святых — жития. Наиболее ранними среди них являются произведения о первых русских святых — князьях Борисе и ГлебеВладимировичах, убитых по приказу своего брата Святополка в 1015 г
 ..К началу XII в. относится и первое произведение жанра хо­женый — описаний путешествий в иные страны. Это «Хожение» игумена одного из черниговских монастырей — Даниила — в Святую землю (Палестину), написанное в начале XII в.
 Также началом XII столетия датируются произведения, при­надлежащие руке князя Владимира Всеволодича Мономаха.
  ..Параллельно с литературой существовало устное народное творчество — фольклор. Как и у других народов в эпоху склады­вания государств, на Руси сложился эпос — повествования о героях-богатырях. Его сюжеты сохранились в записанных мно­го времени спустя былинах. Сюжеты некоторых былин восходят еще к дохристианскому периоду. Но самым плодотворным для формирования былинного эпоса стал конец X столетия — время правления Владимира Святославича. 
  Архитектура и живопись. Здания на Руси строили в основном из дерева. Оно служило материалом как для строительства жи­лищ, так и для сооружения крепостных стен. Каменное строи­тельство начинается после принятия христианства: это в первую очередь сооружение церквей. Из камня возводили наиболее значительные церкви. Каменное строительство развивалось под византийским влиянием, но русские мастера внесли в него ори­гинальные черты, восходящие к деревянному зодчеству. Десятинная церковь, три собора Святой Софии. 
