*Позитивистская парадигма источниковедения
 По Коллингвуду позитивизм - это философия поставленная на службу естесственной науке. Позитивисты считают, что наука складывается из 2-х элементов: установления фактов и из разработки законов. Факты из непосредственного наблюдения, законы методом индукции. ..С энтузиазмом включились в первую часть позитивистской программы историки, внеся в науко громадное количество фактов..

Прямые свидетельства и косвенные. Прямые подвержены субъективности. Историк дополняет второй степенью субъективности. Косвенные не обладают первой степенью, соответственно могут быть более достоверными.

Бернгейм и Дройзден выделяют внешнюю и внутреннюю критику источников. Внешняя - это доказательство достоверности источника, как носителя, и его соответствия заявленному времени. Внутренняя - это правдивость субъекта источника. 

Шарль-Виктор Ланглуа и Шарль Сеньобос: "Введение в изучение истории"
Критику, как и Бернгейм, делят на внешнюю и на внутреннюю.
Внешняя: восстановительная критика(текстологическая работа по установлению оригинала текста) критика происхождения - установление автора, времени и места написания источника, установления источников, которыми пользовался автор, его подлинность.
критическая классификация источников с целью упорядочить уже проверенный материал для последующей работы историка. 
Внутренняя: критика истолкования (герменевтика) цель которой - понять автора, принадлежащего к исторической эпохе (культуре). 
Отрицательная внутренняя критика достоверности и точности - проверяющая достоверность информации исторического источника. Извлечение частных исторических фактов для исторического знания. Т.о. критика завершается конструированием исторических фактов, включаемых в историческое построение.

Бестужев-Рюмин.
профессор СПбГУ. Дал обзор источников и историографии. Своего у него только введение о_0

*Источниковедение в неклассической модели науки
Основоположник неокантианства в России А.В.Введенский
Значительное: принцип признания чужой одушевленности.
"..Всякое познание чужой душевной жизни состоит лишь в мысленной подстановке себя самого в условия данной жизни, поэтому чужая жизнь всегда формируется из элементов душевной жизни того, кто познает."
 ..Лапшин настаивает на необходимости специальной философской рефлексии этой проблемы в широком научном контексте - от зоопсихологии до эстетики.