 а иные бояре,  брады  свои уставя,  ничего не отвещают,  потому что царь жалует многих в бояре не по разуму их,  но по великой  породе,  и многие из них грамоте не ученые и не студерованые
...
А которой бы человек, кроме
вахты,  на Москве и в селех, пошел через царской двор с ружьем, с
саблею,  или  с  пистолми,  тайным  обычаем,  с простоты,  а не с
умыслом злым,  и такова б человека увидев,  или  б  кто  на  него
указал,  поимав  пытали  б,  для чего он через царской двор шел с
ружьем,  не на царя ли, или на его дом, или на бояр и на думных и
на  блнжних  людей,  и  не по научению ль чьему от кого от бояр и
думных и ближних людей,  или от посадцких и от гулящих людей и от
крестьян:  и  будет тот человек с пытки скажет,  что он шел через
царской двор с ружьем умыслом своим, а ни по чьему научению, хотя
его,  царя,  и  домовых  его  кого,  или из бояр и из думных и из
ближних людей,  за какое нибуди дело  погубити,  и  такого  вора,
пытав накрепко трижды,  въпрямь ли он шел своим умыслом,  а не по
научению,  казнят смертию,  безо всякие пощады,  кто б ни был.  А
будет скажет, что он шел умыслом по научению бояр и думных людей,
или каких иных людей,  и по его скаске,  на кого он  скажет,  тех
людей всех велят похватати и пытати, для чего они такого человека
на царское здоровье научали,  не по научению  ль  которого  иного    25
потентата,  чтоб  учинитись  у  него в подданстве,  или сами хотя
государством завладети, или на бояр и думных людей, для того чтоб
в государстве учинити смута для грабежу домов и животов;  и будет
те люди по первым речам в тех делах винятся,  и их потомуж казнят
всех  без  милосердия;  а  будет не повинятся,  и того кто на них
сказывал учнут пытати въдругорядь,  и будет скажет с  пытки,  что
впрямь  по их научению ходил,  и тех людей пытают въдругорядь,  и
будет не повинятся,  и того человека учнут пытати  в  третьие;  и
будет скажет прежние ж свои речи, и тех всех потомуж учнут пытать
в третьие, и пытав трижды, хотя кто из них изо всех не повинится,
и  их  всех посадят в тюрму,  доколе по них поруки будут,  что им
вперед злого не мыслити и зa воровством не ходити;  а будет порук
не будет, и они сидев в тюрме лет 15, или сколко доведетца, велят
их уволнить и сослать в сылку в далные городы,  в Сибирь,  или на
Терек,  на  вечное  житье.  А будет тот человек солжет,  с первые
пытки скажет на них напрасно, по недружбе, а они все будут пытаны
и  не винились,  а после того тот же человек з другие пытки или с
третей,  скажет, что он тех людей поклепал напрасно, и такова еще
учнут  пытати накрепко,  с первой пытки на них сказывал,  а после
зговаривает не по научению ль чьему:  и  будет  скажет,  что  его
научили те ж люди, на которых он говорил, и тех всех и кто научал
сыскав потомуж пытают, и будет винятся казнят всех; а будет с тех
пыток  учнет  говорить,  что  впрямь  на них солгал напрасно,  по
недружбе,  и такова одного казнят  смертию,  а  по  тех  по  всех
соберут поруки и высвободят;  а по ком порук не будет,  потомуж в
тюрму посадят, до указу.
...
