Введение 

Вопрос о том, почему именно Москва сумела победить в споре с другими крупными феодальными центрами, и в первую очередь с Тверью, издавна занимал исследователей..

Со вре­мен В. О. Ключевского в литературе доминирует предложенная им схе­ма, согласно которой победу Москвы следует объяснять главным образом четырьмя причинами: 
1. Москва — важнейший узел торговых и иных связей между русскими землями; 
2. Москва, расположенная в центре русских земель, была наиболее безопасным от нападений чужеземцев местом, что влекло сюда многочисленных переселенцев из соседних территорий; 
3. московские князья сумели заключить союз с митрополичьей кафедрой, энергично поддержавшей их политические усилия. 
4. ..на редкость эффективная поли­тика московских князей. Объяснение этого феномена В. О. Ключевский видел в династической захудалости Даниловичей, для преодоления которой требовались новые подходы к решению спорных вопросов, а также чрезвычайная политическая активность.

Однако: 1 и 2 "Географический фактор" ..не в состоянии объяснить перевес Москвы над Тверью, местоположение которой было не менее — если не более! — удачным.

3. Вопрос об участии церкви и особенно ее руководящего центра, ми­трополичьей кафедры, в политической жизни Руси рассмотрен намив книге «Русская церковь в политической борьбе XIV-XV веков» (М.,1986). Критический анализ всех известных источников, проделанный в этой книге, свидетельствует о том, что для первой половины XIV в. «союз» московских князей с митрополичьей кафедрой — не более чем историографический миф...роль митрополитов Петра и Феогноста в победе Москвы над Тверью и в стабилизации политической ситуации в Северо-Восточной Руси была значительно скромнее, чем принято думать.

остается 4 - "эффективная политика" московских князей 
..была ли эта политика чем-то исключительным для своего времени в моральном плане. Последнее утверждение довольно часто высказывают литераторы, публицисты и даже историки, склонные к категоричным и парадоксальным суждениям. Стремление представить победу Москвы в ее борьбе с другими феодальными центрами как победу темного начала над светлым, деспотизма — над свободой, эгоизма — над самопожертвованием, подлости — над благородством уходит сво­ими корнями глубоко в историю.

 [процессы центробежные]
 В предмонгольской Руси шли весьма противоречивые политические процессы, обусловленные динамикой социальных отношений. Дробление княжеств на уделы, быстрый рост численности представителей правящей династии и обострение соперничества междуними — лишь один из аспектов ситуации.
 
 [Крупные города, как важнейший консолидирующий фактор]
 Важнейшим фактором, способствовавшим консолидации, был рост городов — крупных центров ремесла и торговли, потенциальных союзников сильной великокняжеской власти. Рост княжеского домена за счет энергичной экспансии владимирских князей в восточном и юго-восточном направлениях также создавал предпосылки для укрепления экономического фундамента владимирского «самовластия»

 [Роль монгол в консолидирующих/деконсолидирующих процессах]
Нашествие монголов, и в особенности складывание системы чуже­земного ига, нанесли сокрушительный удар по политической консолидации в Северо-Восточной Руси, подрубили ее социально-экономичес­кие корни. Стратегической целью ордынских правителей являлось недопущение необратимой политической централизации в масштабах Северо-Восточной Руси. При этом в тактических целях (увеличение размеров дани, противостояние экспансии Литвы и т. д.) они готовы были допустить определенную военно-административную консолидацию Северо-Восточной Руси под эгидой «благонадежного» князя-порученца.

[Поддержка Орды, как задача московской политики]
В этих условиях именно искусная политика становилась главным оружием в борьбе за поддержку Орды, которую вели между собой в первой четверти XIV в. сильнейшие княжеские семьи — тверская и  московская. Наградой за успех должна была стать долгожданная поли­тическая стабильность, под покровом которой прежние процессы консолидации потекли бы уже по новому географическому руслу.
Примечательно, что «стартовые возможности» (то есть эко­номический потенциал, положение на генеалогическом древе Рюриковичей, семейная ситуация) у тверичей были более предпочтительными.
Однако москвичи сумели максимально эффективно использовать уже известные и отыскать новые способы достижения поставленных политических целей. Все ресурсы княжества и все хитроумие его правителей были подчинены двуединой задаче: добиться поддержки Орды и сохранить ее как можно дольше. И эта задача была решена. 

Источники (ф, о.к.)
..две категории: собственно московское летописание, отразив­шее точку зрения местных правящих верхов; во второй — летописание так или иначе противоборствовавших с Москвой политических центров (Твери, Новгорода, Пскова, Рязани, Ростова, Нижнего Новго­рода и Суздаля).  

 С приходом на великое княжение Владимирское тверского князя Михаила Ярославича был составлен общерусский Свод 1305 г., известный в литературе под различными наименованиями: «Владимирский
полихрон начала XIV в", Свод 1305 г. Этот памятник дошел до нас в виде Лаврентьевской летописи,  написанной в 1377 г. в Нижнем Новгороде монахом Лаврентием.
Согласно А. А. Шахматову и М. Д. Приселкову, труд Лаврентия есть более или менее точная копия Свода 1305 г. Этот взгляд поддержали А. Н. Насонов и Я. С. Лурье Однако В. Л. Комарович и Г. М. Прохоров отстаивают точку зрения о самостоятельной, творческой работе Лаврентия по некоторым сюжетам
  Недостатки: ..доводит изложение событий только до 1305г. .. и ряд листов утрачен.

...Литературное творчество Твери конца XIII — первой полови­ны XIV в. представляют прежде всего три крупных произведения — «Повесть о Михаиле Тверском», «Повесть о Шевкале» и рассказ о гибели в Орде князя Александра Тверского.

 Важнейший элемент источниковой базы нашего исследования — связанный с Москвой и ее соседями актовый материал конца XIII — первой половины XIV в. Это прежде всего акты по вопросам внутрен­него управления — духовные и договорные грамоты князей, договоры князей с Новгородом, жалованные и указные грамоты князей, княжеские уставы церкви. 
 Духовные грамоты первых московских князей сохранились лишь частично. Нет завещаний Даниила Александровича и Юрия Данило­вича (если, конечно, они вообще существовали в виде текста). Одна­ко уцелели в оригиналах два варианта духовной грамоты Ивана Калиты, завещание Семена Ивановича, два варианта духовной грамоты Ивана Ивановича, две духовные грамоты Дмитрия Ивановича. В духовных грамотах московских князей, написанных во второй половине XIV в. и позже, содержатся ценные сведения о деятельности их предков (например, знаменитое сообщение о «куплях» Ивана Калиты в духовной Дмит­
рия Донского), а также богатый материал для изучения территориаль­ного роста и внутреннего устройства Московского княжества.

  Социально-экономический аспект княжеской политики XIII-XIV вв. могли бы осветить жалованные грамоты, однако состояние этого вида источников весьма плачевно. Княжеских жалованных грамот XIII в. не сохранилось, «если не считать сомнительную рязанскую грамоту 1257 г... От периода 1300-1375 гг. известно лишь 12 грамот этого типа. 

Историография
Историография темы .. распадается на два взаимосвязанных, однако достаточно самостоятельных  направления. Первое — отыскание общих причин, по которым Москва в XIV столетии заняла положение экономического, политического и религиозного центра Северо-Восточной Руси. Здесь существует огромная
литература, рассмотрение которой может стать темой самостоятельного исследования. Имеются соответствующие историографические обзоры, выполненные Л. В. Черепниным в его монографии «Образование Рус­ского централизованного государства в XIV-XV веках» (М., I960) и А. М. Сахаровым в докторской диссертации «Проблемы образования Российского государства в дореволюционной исторической литературе»
(М., 1972). В данном историографическом очерке мы отметим лишь те современные исследования, которые внесли нечто существенно новое в разработку проблемы.

 Второе направление — оценка субъективного момента в успехах Москвы, характеристика политики первых московских князей. Здесь при обзоре историографии мы имеем дело лишь с целым рядом «экспертных оценок» — высказываний историков, зачастую весьма противоречивых. Систематизация и анализ этих разрозненных идей и положений — одна из задач данного историографического очерка.

[Восприятие политики Ивана Калиты в разные эпохи]
 В Московской Руси существовал постоянный и естественный интерес к «отцам-основателям» московской государственности и их политическому наследию. Но если отношение к самим личностям (Даниилу Александровичу, Юрию Даниловичу, Ивану Калите и его сыновьям) обычно не выходило за рамки ритуального почитания «прародителей» правящего великого князя или царя, то восприятие их наследия менялось в зависимости от конкретно-исторической ситуации и политических приоритетов эпохи. Из основополагающих принципов политики Ивана Калиты (как наиболее известного из первых московских князей) вы­деляли то его стремление к миру с Ордой и Литвой, то его энергичную деятельность по увеличению территории Московского княжества, то его почтительное отношение к иерархам и монастырям.

 ..Известно, что теоретическим фундаментом исторических концепций средневековья был провиденциализм — уверенность в том, что все в мире происходит по воле Божией. Познать пути Божиего Промысла смертным не дано. Однако его тайна приоткрывается в знамениях, речах богоидохновенных людей (пророков, юродивых), а
порой и в случайных, на первый взгляд, хронологических совпадениях.
 
 В рамках этой общей парадигмы возможно множество конкретных вариантов воздаяния за добро и зло. Все они в виде первообразов пред ставлены в Ветхом и Новом Заветах. Найти правильную библейскую па­раллель — значит понять смысл события. Этой общехристианской точки зрения придерживались и древнерусские книжники. В их представлении возвышение Москвы явилось лишь эпизодом той исторической драмы, которая стала воспроизведением на Русской земле сакрального про­образа — событий, изображенных в Священном Писании. Судьба Москвы и деятельность ее правителей рассматривались в тесной связи с величайшим по своему провиденциальному смыслу событием — татарским нашествием и установлением ига. Уже в ранних повестях о Батыевом нашествии было найдено несколько смысловых «ключей» — библейских параллелей к этому событию. Эти находки впоследствии постоянно использовались в произведениях, так или иначе связанных
с ордынской темой. Главным из таких ключей стал текст 78-го псалма. «Боже, приидоша языцы в достояние Твое, оскверниша храм святый Твой, положиша Иерусалим яко овощное хранилище; положиша трупия раб Твоих брашно птицам небесным, плоти преподобных Твоих зверем земным; пролияша кровь их яко воду окрест Иерусалима, и не бе погребаяй. Быхом поношение соседом нашым, подражнение и поругание сущым окрест нас» (Псалтирь, 78, 1-4).

Этим псалмом, конец которого содержит горячее прошение к Господу сменить гнев на милость, воспользовался уже неизвестный автор повести о монголо-татарском нашествии в Лаврентьевской летописи.
Рассказывая о взятии татарами Владимира-на-Клязьме в феврале 1238 г.
 ..Начальными строфами 78-го псалма воспользовался в своих описаниях ужасов иноземного владычества и Серапион Владимирский (ум. 1275 г.)

[Суть трагедии]
Суть русской драмы, как и драм библейских, может быть выражена в четырех словах: «преступление — наказание — покаяние — прощение». Нашествие татар и установление чужеземного ига было про­явлением Божиего гнева, наказанием Руси за преступление — тяжкие грехи народа и правителей. Освобождение от «татарского плена» наступило лишь как результат прощения, возвращения милости Божией. 
Грехи искупятся ценой духовного подвига: самоотверженности, преодоления себялюбия и сребролюбия, усиленного внешнего благочестия.
Именно этот взгляд ярко выразил в своих поучениях киево-печерский архимандрит, а позднее — владимирский епископ Серапион

[Объяснение в рамках провиденциализма]
 Разнообразие возможных библейских прообразов позволяло книжникам отыскать необходимые (как положительные, так и отрицательные) параллели для любой конкретной политической про­граммы или линии поведения. Так, например, поведение тверских князей Михаила Ярославича и Александра Михайловича по отношению к Орде, приведшее их к гибели, трактовалось тверскими книжниками как подвиг самопожертвования «за други своя», «за веру христианскую». Такое поведение представлялось ими как важный вклад в дело всеобщего духовного обновления, следствием которого станет Божия милость —прощение. Эти тверские идеи нашли свое выражение в «Повести о Михаиле Тверском», «Повести о Шевкале», повести о гибели в Орде князя Александра Тверского.
 Однако в Москве тверскую драму понимали по-другому. Мятеж тверских князей сопоставляли с богоборчеством, сопротивлением воле Бога, пославшего на Русь татар. Явным укором тверским князьям звучали обличения ветхозаветными пророками тех правителей, которые пытались противиться предопределенному свыше «вавилонскому плену», жестокой власти царя-идолопоклонника Навуходоносора. Актуально воспринималось в этой связи и осуждение мятежа иудеев против верховной власти Рима в 66-73 гг. н. э. Этот мятеж, названный современниками «иудейской войной», вызвал карательный поход на Иудею римского императора Веспасиана и его сына Тита. В итоге Иерусалим был взят и разрушен римлянами, а участники мятежа жестоко наказаны. 
 
 [Смена ролей после противодействия Москвы Орде]
 ..отказ от старых парадигм в более поздний период истории Москвы. И если в 1327 г. в Москве осуждали мятеж тверичей против установленной Богом власти ордынского «царя», то через полвека роли поменялись...С точки зрения старой московской концепции послушания власти Орды как исполнения воли Божией действия юного Дмитрия
выглядели богоборчеством, повторением пагубного тверского мятежа 1327 г. В связи с этим московскому князю срочно потребовались новые идеи, новые библейские параллели, способные оправдать и сакрализовать его антиордынскую политику... 
 
 [Очередная смена после Тохтамыша]
Однако развитие этой новой тенденции в московской политике и публицистике было приостановлено сокрушительным нашествием Тохтамыша в 1382 г., в результате которого власть Орды над Русью была восстановлена, а дань даже увеличена. 
Плачевный финал начатой Дмитрием Донским вооруженной борьбы с Ордой заставил вспомнить тверской мятеж 1327 г., вызвавший приход «Федорчуковой рати». Тогда князь-мятежник Александр, спасая свою жизнь, укрылся от татар в недоступном для них Пскове, а брошенный своими князьями город был захвачен и разорен «погаными». Все это повторилось в 1382 г., только роль Твери сыграла Москва, а местом убежища опального князя стал не Псков, а Кострома.
 Конечно, московский «мятеж» был сильнее, масштабнее тверского. Его историческое значение несравнимо выше. Он открыл Руси вековой путь к полному освобождению от чужеземного ига. И все же люди того времени, не знавшие будущего, жили опытом прошлого. А оно показывало, что тверской и московский мятежи имели сходство даже в
деталях (например, ту роль, которую сыграл в 1327 г. Иван Калита, присоединившийся к татарской рати и такой ценой спасший от погрома свое собственное княжество, в 1382 г. сыграл Олег Рязанский...)

 [Две общественные мысли эпохи]
 Можно думать, что в русской общественной мысли конца XIV — первой половины XV в. сосуществовали две политических идеи. Одну из них условно можно определить как идею богоугодности оборонительной войны с «погаными» «за землю Рускую и за веру християньскую». Она возникла в период вооруженной борьбы с Ордой в 1375-1382 гг.
  Другая идея была почерпнута из книги пророка Даниила. Ее суть — покорность посланному Богом «царю Навуходоносору», не допускавшая, однако, вероотсгупничества. Эта идея послужила в своевремя обоснованием миротворческой политики Ивана Калиты.
 Приверженцем «великой тишины» был, по-видимому, и митрополит Алексей (1354-1378). Старинное московское предание, записанное в середине XVII в. Григорием Котошихиным, гласит, что святитель «заклял Московское государство» не воевать с татарами, а умиротворять их дарами
  Отзвуки этих идейных разногласий слышны и в торжественном некрологе Дмитрия Донского, созданном вскоре после его кончины.. Автор этого произведения ..инок Троице-Сергиева монастыря Епифаний Премудрый.. восхваляет победы мос­ковского князя над татарами. Он явно придерживается новых, антиордынских взглядов, но при этом не позволяет себе прямо критиковать традиционные, освященные авторитетом мудрой «старины» принципы лояльности по отношению к хану 

[Изменение у Епифания]
 Примечательно и то, что Иван Калита восхваляется в «Слове» как «собиратель» Русской земли (то есть, в сущности, как захватчик чужой земли и власти), а не как ее умиротворитель, обеспечивший ей «великую тишину» на 40 лет. Таким образом, старая традиция, восходящая к записи в Списком Евангелии, существенно отредактирована. Сохранив прославление благочестия Ивана Калиты, автор «Слова» умолчал о «тишине», но вместо этого выдвинул на первый план его «собирательскую» деятельность, что было более созвучно замыслам и деяниям Дмитрия Донского.

[Дальнейшее изменение]
Для преодоления наследственного императива «не поднимать руку на царя» книжники времен князя Дмитрия Ивановича нашли сильный логический ход, подсказанный им все той же похвалой Калите из Сийского Евангелия. «Царем» был объявлен сам великий князь
Владимирский. Его главный противник, правитель Орды, лишался этого титула. В ранних летописных повестях о битве на реке Воже и о Куликовской битве Мамай именовался подчеркнуто приниженно — «ордынский князь». Впрочем, темник Мамай действительно не был с формальной точки зрения «царем», то есть потомком Чингисхана. Однако сто лет спустя архиепископ Вассиан Рыло в своем «Послании на Угру» назвал и вполне законного правителя Волжской Орды хана Ахмата самозванцем («самому называющуся царю»)
 //на царя обиделись греки: в 1393 г. Константинопольский патриарх прислал особую грамоту Василию 1му на этот вопрос.

[Тамерлан и Едигей]
Трагический финал антиордынской борьбы Дмитрия Донского, нашествие Тимура в 1395 г., разгром Едигеем литовцев в битве на Ворскле в 1399 г., нашествие Едигея на Москву в 1408 г. — все эти события как бы подтвердили правильность старой, восходящей к Ивану
Калите концепции мирных отношений со Степью. Несмотря на свои внутренние распри, Орда все еще представляла собой грозную силу...
 В «Повести о нашествии Тохтамыша» позиция Дмитрия Донского, уклонившегося от сражения с ордынским «царем», оценивается почти одобрительно: «Князь же великий Дмитреи Иванович, то слышав, что сам царь идет на него со всею силою своею, не ста на бои противу его, ни подня рукы противу царя, но поеха в свои град на Кострому»
...Гордыня правителей и неверие пророкам, устами которых говорил Бог, привели иудеев к «вавилонскому плену». 
  Именно следуя сюжетной линии книги Иеремии, ее оценке мятежа Седекии против царя вавилонского, и описывал русский книжник нашествие «царя» Тохтамыша...Взяв за основу при изложении событий 1382 г. книгу Иеремии, создатель Повести о нашествии Тохтамыша тем самым достаточно ясно выразил свое отрицательное отношение к антиордынской борьбе
Дмитрия Донского. Старая, восходящая к временам Ивана Калиты и митрополита Алексея концепция мирных, верноподданнических отношений с ордынским «царем» получила еще одно литературное воплощение. 

[Послание на Угру Вассиана Рыло]
Скрепленный авторитетом Священного Писания, а также пер­вых московских князей и митрополитов, императив «не поднимать руку на царя" - был настолько силен в московской политической традиции, что его влияние испытывал даже Иван III в период «стояния на Угре». Во всяком случае, именно освобождение великого князя от власти этого императива было главной целью знаменитого «Послания на Угру» ростовского архиепископа Вассиана Рыло. Из суждений Вассиана можно сделать вывод, что существовал даже своего рода семейный обет («клятва»), обязывавший потомков Ивана Ка­литы продолжать его политику в отношении Орды. Ростовский владыка вместе с митрополитом готов был своей духовной властью освободить Ивана III от старинной «клятвы». Он уверяет великого князя: «Аще ли же еще любопришися и глаголеши, яко: «Под клятвою
есмы от прародителей, — еже не поднимати рукы противу царя, то како аз могу клятву разорити и съпротив царя стати», — послушай убо, боголюбивый царю, аще клятва по нужди бывает, прощати о таковых и разрешати нам повелено есть, иже прощаем, и разрешаем, и благословляем, яко же святейший митрополит, тако же и мы, и весь боголюбивый събор, — не яко на царя, но яко на разбойника, и хищника, и богоборца»

[после 1480]
После падения ордынского ига в 1480 г. вопрос об отношении к политическим заветам «прародителей» и их «клятвам» относительно Орды уходит на периферию российской публицистики, оживая лишь в периоды обострения отношений с осколками Золотой Орды —
Казанью, Крымом, Астраханью, Сибирским ханством.
 ..Тверские князья, казненные в Орде, и в Москве стали почитаться как мученики за веру...Отныне и борьба тверичей с ненавистными поработителями, эпизодами которой были и Бортеневская битва 1317 г., и тверское восстание 1327 г., понималась только как духовный подвиг — борьба за веру с ее исконными врагами, «безбожными татарами», «бесерменами».

[Начало мифа, Карамзин]
Первый русский историк Н. М. Карамзин высказался на сей счет вполне откровенно: «Сделалось чудо. Городок, едва известный до XIV века... возвысил главу и спас отечество»... Он хотел найти ему рациональное объяснение и потому первым начал творить ученый миф о Калите.
  Начитанный в источниках, Карамзин прежде всего определил князя Ивана теми словами, которые нашел для него древнерусский книжник: «Собиратель земли Русской». Однако этого было явно недостаточно для объяснения. Почему именно князь Иван стал этим «Собирателем»? В конце концов, все русские князья того времени как могли «собирали» землю и власть, иначе говоря — гребли под себя...
  Тогда Карамзин предложил дополнительные пояснения. Оказы­вается, Калита был «хитрый». Этой хитростью он -«снискал» особен­ную милость Узбека и вместе с нею — достоинство великого князя. С помощью той же «хитрости» Иван «усыпил ласками» бдительность хана и убедил его, во-первых, не посылать более на Русь своих баска­ков, но передать сбор дани русским князьям, а во-вторых, закрыть глаза на присоединение многих новых территорий к области великого княжения Владимирского.

[Невоинственность, Костомаров] 
  Некоторые свежие мысли о Калите высказал Н. И. Костомаров в своем известном труде «Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей». Он отметил необычайно крепкую для князей того вре­мени дружбу Юрия и Ивана Даниловичей, а о самом Калите сказал так: «Восемнадцать лет его правления были эпохою первого прочного усиления Москвы и ее возвышения над русскими землями». При этом Костомаров не удержался от повторения созданного Карамзиным сте­реотипа: Калита был «человек характера невоинственного, хотя и хит­рый» 

[Посредственность, скупость - Ключевский]
Знаменитый ученик Соловьева В. О. Ключевский был большим любителем исторических парадоксов...Жертвой одного из малых парадоксов стали и московские князья..«Условия жизни, — говорил Ключевский, — нередко складываются так своенравно, что крупные люди размениваются на мелкие дела, подобно князю Андрею Боголюбскому, а людям некрупным приходится делать большие дела, подобно князьям московским»..  Эта посылка о «людях некрупных» и предопределила его характеристику Калиты. По Ключевскому, все московские князья начиная с Калиты — хитрые прагматики, которые «усердно ухажива­ли за ханом и сделали его орудием своих замыслов»...
  Логика задуманного Ключевским образа потребовала следующего суждения: богатый — значит скупой. Отсюда — известная характеристика Калиты как «князя-скопидома», надолго присвоенная нашему герою. Историка не остановила даже полная противоположность нарисованного им образа прозвищу князя Ивана, указы­вавшему на его щедрость и доброту. Он лишь слегка прикрыл эту натяжку беглым замечанием: «Может быть, ироническому прозвищу, ка­кое современники дали князю-скопидому, позднейшие поколения стали усвоять уже нравственное толкование» 
   Итак, к созданному Карамзиным портрету льстеца и хитреца Клю­чевский добавил еще пару темных мазков — скопидомство и посредственность.

[Жульничество, Иловайский]
..Московский князь «часто ездил в Орду с дарами и раболепно кланялся хану; он получал от хана помощь в борьбе с соперниками, и таким образом самих татар сделал орудием для усиления Москвы». Ко всем прежним порокам Калиты Иловайский прибавляет новый — жульничество: «Присвоив себе право собирать дань с удельных кня­зей и доставлять ее в Орду, Калита искусно пользовался этим правом, чтобы увеличить свою собственную казну». Прозвище князя Ивана Иловайский решительно переводит как «мешок с деньгами».

[А мог ли вообще такой человек быть основателем Мос.Гос.? Или не такой человек был?]
Развенчание и охуление Ивана Калиты в конце концов вызва­ло законный вопрос: да мог ли столь низменный человек исполнить столь великую историческую задачу, как основание Московского го­с-ва? 
Ответ напрашивался двоякий: либо он и не был основате­лем, либо созданный историками образ Калиты недостоверен. 
Пер­вый ответ дал историк русского права В. И. Сергеевич. Он решитель­но отнял у Калиты последнее его достоинство «собирателя Руси» и назвал его «лишенным качеств государя и политика»

Ко второму ответу пришел известный исследователь политической истории Руси А. Е. Пресняков. «Обзор фактических сведений о деятельности великого князя Ивана Даниловича, — писал он, — не дает оснований для его характеристики как князя-«скопидома», представителя «удельной» узости и замкнутости вотчинных интересов. Эта его характеристика, столь обычная в нашей исторической литературе, построена на впечатлении от его духовных грамот, которые, однако, касаются только московской отчины и ее семейно-вотчинных распорядков» 

[Тоже самое - К.Маркс, А.Н.Насонов, Мавродин]
..Добрую ложку дегтя подлила «Секретная дипломатия» К. Маркса — острый полити­ческий памфлет, полный сарказма относительно русской истории и ее деятелей. Опираясь на Маркса, историк А. Н. Насонов писал: «Калита не был и не мог быть ни объединителем Руси, ни умиротворителем. Народное движение за объединение Руси началось тогда, когда открылись возможности борьбы с татарами; и это движение, поддержанное церковью, обеспечило победу московского князя внутри страны и успех в борьбе с татарами, завершившийся Куликовской битвой. О Калите Маркс правильно сказал, что он соединял в себе «черты татарского палача, низкопоклонника и главного раба» 
 Десять лет спустя другой известный историк В. В. Мавродин по­следовал тому же методу в оценке Ивана Калиты. «Поборы с населения, с торговых операций, присваивание татарской дани сделали мос­ковского князя самым богатым из всех русских князей. "Сумой, а не мечом он прокладывал себе дорогу", — говорит о Калите К. Маркс» 
 Впрочем, у Маркса были разные суждения на сей счет. Мавродин соглашается и с таким: «При нем была заложена основа могущества Москвы».

[Закрепление, Черепнин]
Прошло еще десять лет. В 1960 г. увидел свет капитальный труд Л. В. Черепнина, посвященный истории Руси в XIV-XV вв. Есть в нем и характеристика деятельности Ивана Калиты: «Калиту не нужно идеа­лизировать. Это был сын своего времени и класса, правитель жесто­кий, хитрый, лицемерный, но умный, упорный и целеустремленный» ...«Этот князь жестоко подавлял те стихийные народные движения, которые подрывали основы господства Орды над Русью... Жестоко расправляясь со своими противниками из числа других русских князей, не брезгуя для этого татарской помощью, Калита добился значительного усиления могущества Московского княжества» 
 Не только характеристика личности Ивана Калиты, но и общая оценка причин, по которым Москва сумела возглавить борьбу за объединение Руси, в советской литературе во многом повторили традиционные, отчеканенные еще В. О. Ключевским положения.

[Критика концепции Зиминым]
В последние годы устоявшаяся схема, наиболее отчетливо и детально представленная в работах Л. В. Черепнина, подверглась резкой критике со стороны А. А. Зимина, оспорившего почти все названные еще В. О. Ключевским «причины возвышения Москвы» (исключая лишь сотрудничество Москвы и церкви). Критикуя старую схему за ее умозрительность, слабую обоснованность источниками, Зимин на смену ей предложил новую, также достаточно умозрительную концепцию.
 В процессе образования Русского централизованного государства исто­ рик выделяет как некую духовную доминанту борьбу светлого и темного начал — «свободы» и «несвободы». «Крепостнической, кресть­янской и монашествующей Москве противостояла северная вольницапромысловых людей (солеваров, охотников, рыболовов) и свободных крестьян. Гибель свободы Галича повлекла за собой падение Твери и Новгорода, а затем и кровавое зарево опричнины». 
  Причины победы Москвы и над вольным промысловым Севером и над торговым Северо-Западом исследователь видит «в особенностях колонизационного процесса и в создании военно-служилого войска (Двора)»
  
[Горский о ложной мысли, что Тверь антиордынская, а Москва проордынская]
А. А. Горский. «Мнение, что московские и тверские князья в первые десятилетия XIV в. проводили две принципиально разные политики по отношению к Орде (первые — откровенно проордынскую, вторые — более независимую), не соответствует фактам. И те и другие не подвергали сомнению сюзеренитет ханов над русскими землями», — полагает исследователь.
 [Горский А. А. Москва, Тверь и Орда в 1300-1339 годах]
..По мнению Горского, соперничество между Тохтой и Ногаем предопределило раскол Рюриковичей на две враждебные коалиции. Одна из них ориентировалась на Ногая, другая — на Волжскую Орду. Оба степных правителя активно вмешива­лись в политическую борьбу в Северо-Восточной Руси, поддерживая «своих» князей. В контексте этой борьбы Горский рассматривает и московско-тверские отношения конца XIII в. и попытку Даниила Московского овладеть великим княжением Владимирским в 1296 г

[Близость церкви и Москвы - преувеличена]
Степень близости московских Даниловичей с митрополитами Петром и Феогностом по-разному оценивалась историками. Однако уже А.Е.Пресняков обратил внимание на существенные противоречия между митрополичьей кафедрой и московскими князьями в XIV столетии. 
 Этот аспект проблемы подчеркивал и А. М. Сахаров. В работах Н. С. Борисова сделан вывод о том, что традиционное представление о «союзе» московских князей с митрополичьей кафедрой для первой половины XIV в. не находит подтверждения в источниках 73 . Каждая из сторон руководствовалась прежде всего своими собственными интересами,
которые зачастую не совпадали. Митрополичья кафедра избегала открытого вмешательства в княжеские споры. Об активной и далеко не «промосковской» политической позиции ряда русских иерархов во второй половине XIV в. писал в своих работах Г. М. Прохоров
 [Сахаров А. М. Церковь и образование Русского централизованного государства]
 [Борисов Н. С. Русская церковь в политической борьбе XIV-XV веков. М., 1986]
 [Прохоров Г. М. Повесть о Митяе. Л., 1978.]
 
 Из современных исследований такого рода отметим лишь статью С. М. Каштанова о финансовом устройстве Московского княжества, а также его наблюдения относительно особенностей актового материала ранней Москвы
[Каштанов С. М. Финансовое устройство Московского княжества в середине XIV в. поданным духовных грамот //Исследования по истории и историографии феодализма. М., 1982. С. 173-189;

А. Л. Хорошкевич на основе анализа берестяных грамот высказала интересные наблюдения о сборе ордынской дани в Новгороде 
[Хорошкевич А. Л. Монголы и Новгород в 50-е годы XIII в. (по данным берестяных грамот № 215 и 218) // История и культура древнерусского города. М., 1989. С. 69-73.]

Внешняя политика первых московских князей, их отношения с Ор­дой были основательно изучены в работах А. Н. Насонова [Насонов А. Н. Монголы и Русь. М.; Л., 1940.] 

И. Б. Греков выдвинул тезис об активном, многостороннем и изощренном воздействии ордынской дипломатии не только на политическую жизнь Москвы, но и на дела церковные. Одновременно историк тщательно анализирует роль «литовского фактора» в московской политике XIV столетия.
[Греков И. Б. Очерки по истории международных отношений Восточной Евро­пы XIV-XVI вв. М., 1963; Он же. Восточная Европа и упадок Золотой Орды (на рубеже XIV-XV вв.). М., 1975.]

Воссозданию политической биографии великого князя Ивана Даниловича Калиты, религиозно-политических представлений его времени посвящена книга Н. С. Борисова 
[Борисов Н. С. Иван Калита. 2-е изд. М., 1997.]

[о зарубежных авторах]
Примечательно, что работы зарубежных авторов, выполненные в последние десятилетия, отмечены хорошим знакомством с отечественной историографией, а также стремлением так или иначе осветить со­циально-экономические аспекты «возвышения Москвы». Вместе с темдля всех работ зарубежных авторов в большей или меньшей степенихарактерна слабая проработка источниковой базы. Даже в трудах такого выдающегося специалиста, как Дж. Феннел, ощущается определенная
абсолютизация летописной информации, недостаток критического отношения к летописным текстам XV-XVI вв., повествующим о событиях конца XIII — первой половины XIV в. Наряду с этим заметно явное преобладание интереса к политической истории, генеалогии, идейным течениям и беглая проработка социально-экономических проблем. Ключевое для отечественной медиевистики понятие «феодальной раздробленности» и связанная с ним система отношений не
вписываются в круг интересов исследователей. Данная тенденция объяснется как общей традицией западной историографии, так и состоянием источниковой базы по данному периоду русской истории

[перенос аппеляционного органа за пределы Руси]
Подводя итог обзору отечественной и зарубежной литературы по проблеме «возвышения Москвы» и политике московских князей, уместно вспомнить уже упомянутое выше предисловие к книге Дж. Феннела «Кризис средневековой Руси. 1200-1304»- (М., 1989), написанное А. Л. Хорошкевич и А. И. Плигузовым. Критический разбор труда
известного английского историка заставил авторов сформулировать собственные представления о том, что же происходило на Руси в XIII в. и какие вопросы истории Руси этого периода требуют первоочередной
разработки. Возражая Феннелу, авторы подчеркивают, что монголо-татарское нашествие было пагубно не тем, что оно оконачательно разрушило старую систему внутридинастических отношений. Гораздо существеннее другое. «Система складывающегося или уже сложившегося вассалитета князей была подорвана в результате нашествия: с переносом апелляционного органа, принадлежавшего к компетенции верховной власти, за пределы Руси каждый князь получил право и возможность добиваться земель и трона самостоятельно, чем консервировалось со­стояние феодальной раздробленности»...Основное содержание XIII века составлял не «кризис княжеской власти», а монголо-татарское нашествие, которое представляло собой «общерусскую катастрофу», на преодоление по­следствий которой стране потребовалось более столетия.

Глава 1 Политика князя Даниила Александровича Московского (1282-1303)

1. Истоки московско-тверского противостояния

[кн. Даниил Александрович Московский]
Основатель московской династии князь Даниил Александрович родился в 1261 г. и был младшим сыном Александра Невского...В ноябре 1263 г., когда умер его отец, Даниилу не исполнилось и двух лет. Согласно завещанию отца он получил весьма скромный удел — основанную Юрием Долгоруким Москву с прилегающими к ней землями.

[кн. Дмитрий Александрович Переяславский занимает в.к. с 1277 г. и заботиться Новгородом]
Князь Дмитрий Александрович Переяславский занимал великое княжение Владимирское с 1277 г. Первое время он правил спокойно и уверенно, энергично занимаясь укреплением своих позиций в новгородских землях. Любовь к Новгороду, унаследованная Дмитрием от отца, была отнюдь не бескорыстной. Именно здесь, в торговых горо­дах северо-запада, искали источников пополнения своих доходов вечно нуждавшиеся в деньгах северо-восточные князья. Много вожделенной
добычи приносил и удачный набег на богатые немецкие и шведские земли.

[кн. Андрей Александрович Городецкий, с помощью татар в 1281 г. метит в в.к. ]
Родной брат Дмитрия Александровича Анд­рей в 1281 г. решил при помощи татар завладеть великим княжением Владимирским.
 Дмитрий Александрович бежал от нашествия татар в Новгородскую землю, а потом и дальше, в Швецию. Однако уже в 1282 г. он вернулся в Северо-Восточную Русь. Пользуясь отсутствием Андрея, отправив­ шегося в Волжскую Орду, Дмитрий попытался захватить Торжок и тем самым оказать давление на Новгород. Его конечной целью был возврат новгородского княжения, перешедшего к Андрею. Однако новгородцы сохранили верность Андрею и решительно выступили на защиту Торжка. Их войско двинулось навстречу наступавшему от Переяславля войску Дмитрия. К новгородцам присоединилась тверская рать под началом князя Святослава Ярославича и московский князь Даниил со своей дружиной/
  Между тем Дмитрий уже дошел до Дмитрова. Здесь его войско остановилось, узнав о приближении неприятеля. Однако до битвы дело не дошло: проведя пять дней в переговорах, стороны заключили мир и разъехались по домам.
  
[Дмитрий Ал. под защитой Ногая. Коалиции]
 Князю Дмитрию Александровичу нужны были союзники для борьбы с Андреем Городецким на Руси и влиятельные покровители — в степях. В 1283-1284 гг. он совершил поездку к могущественному темнику Ногаю, чья власть распространялась на территорию между Днепром и нижним Дунаем. Соперничавший с правителями Волжской Орды Ногай взял Дмитрия под свою защиту. В результате Андрей Городецкий вынужден был признать права Дмитрия на великое княже­
ние Владимирское и отказаться на время от прямой конфронтации с ним. Однако соперничество братьев подспудно продолжалось. Актив ность Андрея Городецкого зависела от соотношения сил в степях. Кроме того, оба брата создали собственные коалиции, разделившие русских князей на два противостоящих лагеря. Даниил Московский и Михаил Ярославич Тверской приняли сторону Дмитрия Александровича. К этой группе поначалу склонялся и Дмитрий Борисович Ростовский. Андрея Городецкого поддерживали Константин Борисович Ростовский и Федор Ростиславич Черный.
 
В период между 1282 и 1293 гг. Даниил Московский лишь изредка появляется на страницах летописей. Он то действует в союзе с молодым тверским князем Михаилом Ярославичем, то, напротив, помогает своим братьям в борьбе с ним. Отрывочность сведений позволяет понять лишь то, что Даниил вел достаточно осторожную политику и не допускал разорения своего удела неприятелем.

[Дюденева Рать 1293]
[Андрей и Фёдор Ростиславич с Дюденевой ратью на Владимир, Суздать и т.д. Дмитрий в Псков]
[Взятие Москвы обманом Даниила]
В 1293 г. произошла новая вспышка вражды. Андрей Городецкий и его союзники обратились к хану Волжской Орды Тохте с жалобами на Дмитрия Александровича. Результатом этой акции стал карательный поход на земли тех князей, которые придерживались «ногайской» ориентации. Руководить экспедицией Тохта поручил своему брату Дюденю. Наиболее достоверно рассказывает об этом Симеоновская летопись: 
  «В лето 6801 быоть в Русской земли Дюденева рать на великаго князя Дмитрея Александровичя, и взяша столныи град славный Володимерь и Суждаль, и Муром, Юрьев, Переяславль, Коломну, Москву, Можаеск, Волок, Дмитров, Углече поле, а всех городов взяша татарове 14. Скажем же, каково зло учинися в Русской земле. Поиде бо из Орды ратью с татары князь Андреи и князь Федор Ростиславич на князя великаго Дмитрея Александровичя, на брата своего стареишаго, а князь великий Дмитреи тогда был в Переяславли. Слышавше же горожане переяславци рать татарскую, разбегошася разно люди черныя и все волости переяславьскыя. После же и сам князь великий Дмитреи и з своею дружиною побеже к Волоку, и оттоле к Пскову. И тако замятеся вся земля Суждалская. Рать же татарская с князем Андреем и Феодором, пришедше и Суждаль, и град весь взяша, такоже и Володимерь взяша и церкви нограбиша, и дно чюдное медяное выдраша, и книги, и иконы, и кресты честныя, и сосуды священныя, и всяко узорочие пограбиша, а села и волости, и погосты, и монастыри повоеваша, и мнишьскому чину поругашася, попадьи жены оскверниша. 
 Тако потом взяша Юрьев, и села, и люди, и кони, и скоты, и имение то все пограбиша. Таче же по сем приидоша к Переяславлю и стояли у города много дней, понеже людей несть, выбегли ис Переяславля, и придоша к Москве, и московскаго Данила обольстиша, и тако въехаша в Москву, и сътвориша такоже, якоже и Суждалю и Володимерю, и прочим городом, и взяша Москву всю и волости, и села»

[Вероятная встреча Дюденевой рати Ногайцев в Твери]
..от Москвы татары и их русские подручники направились к Твери. Город был переполнен беженцами из подвергшихся нашествию земель. Тверичи во главе со своим молодым князем Михаилом Ярославичем приготовились к борьбе с неприятелем. На помощь Михаилу, по мнению некоторых исследоваетелей, был прислан от Ногая татарский отряд, которым командовал «царь татарьскыи... Токтомерь»
 [Горский А. А. Политическая борьба на Руси в конце XIII века и отношения с Ордой / / Отечественная история. 1996. № 3. С. 81.]

[Смерть Дмитрия Александровича]
После ухода «Дюденевой рати» князь Дмитрий решил перебраться из Пскова в Тверь. Однако по дороге, где-то у Торжка, его перехватил брат Андрей с дружиной. В короткой, но жестокой схватке Андрей разгромил отряд Дмитрия, захватил его казну и «вьючный товар». Сам князь едва успел уйти от погони и плена, переправившись на другой берег Тверцы.
Некоторое время спустя между братьями был заключен мир, по условиям которого Дмитрий получал право вернуться в Переяславль-Залесский. Возможно, Дмитрий сохранил и титул великого князя Вла­димирского. Однако добраться туда он уже не успел. Потрясенный всем случившимся, ограбленный и униженный родным братом, старший сын Александра Невского умер где-то в дороге, близ Волоколамска, в возрасте около 43 лет. Перед кончиной он по примеру отца принял монашеский постриг. Его тело было предано земле в Переяславле-Залесском.

[Коалиции после смерти Дмитрия]
Князь Андрей Александрович в 1294 г. окончательно утвердился на великом княжении Владимирском. Однако княжеская Русь по-
прежнему делилась на два враждебных лагеря. В одном — новый великий князь Владимирский Андрей Александрович и его соратники, князья Федор Черный и Константин Борисович Ростовский; в другом — сын умершего Дмитрия Александровича Иван Переяславский и его доброхоты Михаил Ярославич Тверской и Даниил Александрович Московский. Военная сила этой переяславско-московско-тверской коалиции была столь велика, что Андрей Александрович не смог одо­леть ее в открытом бою, когда в 1296 году вспыхнул спор за Переяславль-Залесский. 

[Начало спора после смерти Дмитрия]
Правовой статус этого города был не вполне ясен. Андрей Александрович, по-видимому, полагал, что переяславскими землями
прежние правители управляли именно как великие князья. Исходя из этого, он считал себя вправе претендовать на управление ими. Впрочем, Андрей мог претендовать на Переяславль и как брат прежнего владель­ца, Дмитрия. Князь Иван Переяславский, напротив, считал, что его отец, дед и прадед владели городом и землей как своим уделом и теперь все права собственника переходят по прямой линии, то есть принадлежат ему. Не имея возможности в одиночку бороться с великим князем Андреем, Иван Переяславский искал дружбы тверского и московского князей. Они решительно приняли его сторону. Показав великому князю свою готовность сражаться за интересы Ивана Переяславского, они вслед за этим явились к Андрею во Владимир для переговоров. Там, на княжеском съезде зимой 1296/97 г., великий князь отступился от своих притязаний на Переяславль 10 . Однако параллельно с этим он добился от своих соперников некоторых существенных уступок. Главная из них состояла, по-видимому, в том, что князь Даниил Московский вернул Андрею новгородский стол, который он занял осенью 1296 г. по приглашению новгородцев. Эта история заслуживает особого внимания, так как в ней можно разглядеть некоторые черты Даниила Московского как политика.

[Новгородский стол в то время. Шведы]
В 1290-е гг. шведы развернули наступление в Карелии. Они учли, что князья Северо-Восточной Руси были заняты в это время своими собственными распрями и не могли оказать новгородцам быстрой и энергичной помощи. В 1293 г. шведы построили мощную крепость Выборг — плацдарм для наступления на Карельском перешейке.
 Андрей Александрович был слишком занят своими отношениями с татарами.. Новгород решил отказаться от его услуг, пригласив на княжение другого сына Александра Невского — 35-летнего Даниила Московского. 
 Однако московский князь не менее, чем его старший брат, был озабочен проблемами Северо-Восточной Руси. Он отправил в Новгород как знак своего присутствия малолетнего сына Ивана

[Переход Переяславля-Залесского под управление Москвы]
...А через несколько месяцев, на владимирском съезде зимой 1296/97 г. Даниил исполь зовал свое новгородское княжение как предмет торга со старшим бра­том. Можно думать, что именно уступкой Новгорода, а вместе с ним и притязаний на великокняжеский стол Даниил сумел добиться согласия Андрея на сохранение Переяславля за князем Иваном Дмитриевичем.
 ..Отсюда, с владимирского съезда зимой 1296/97 г., берет свое нача­ло враждебное отношение Михаила Тверского[который до этого защищал до открытого столкновения его от Андрея] к Ивану Переяславскому, вылившееся в 1300 г. в открытый конфликт. Тогда же началось и охлаждение отношений между Михаилом Тверским и Даниилом Мос­ковским.
 
[Даниил Александрович и татары]
 Отношения Даниила с татарами, судя по всему, были весьма осто­рожными. Некоторые исследователи полагают, что на владимирском съезде зимой 1296/97 г. произошло признание князьями «ногайской» ориентации сюзеренитета правителя Волжской Орды, хана Тохты 17 . Развивая эту убедительную гипотезу, можно предположить, что инициатором этого благоразумного и дальновидного шага был Даниил Московский. В отличие от Михаила Тверского и Ивана Переяславского он никог­да не имел личных контактов с Ногаем и, насколько известно, не пользовался его военной поддержкой.

[Включение Можайска в Московское княжество]
 В самом начале 90-х годов XIII в. (не позднее 1293 г.) Даниил включил в состав своих владений Можайск (Сам город Можайск Даниил получил около 1298 г. в результате женитьбы его сына Ивана на Елене, дочери князя Александра Глебовича)
 
[Включение Коломны в Московское княжество]
 ..Ее захват явился результатом сложной политической игры, в которой Даниил использовал самые различные
средства для достижения поставленной цели. В 1300 или 1301г Даниил с войском вторгся в рязанские земли и захватил в плен местного князя Константина Романовича. Вот что сообщает об этом Лаврентьевская летопись: 
«Того же лета (6809) в осенине Данило князь Московьскыи приходил на Рязань ратью и билися у Переяславля. И Данило одолел. Много и татар избито бысгь. И князя рязаньского Костянтина некакою хитростью ял и приведъ на Москву»
 ...Согласно общепринятому мнению, в результате этого похода на Рязань к Московскому княжеству была присоединена Коломна с рилегающими к ней волостями. Этот город, расположенный у впа­дения Москвы-реки в Оку, принадлежал рязанским князьям. Завладев Коломной, москвичи, кроме плодородных коломенских земель, получили свободный выход в Оку.

[Татары, избитые в Рязани.. могли быть связаны с побежденным Ногаем]
Даниил «избил» в рязанской земле именно «татар». Действительно, «избиение» (то есть казнь, уничтожение) рязанских бояр было бы по меньшей мере странным поступком. Бояр можно было переманить на московскую службу, или взять как заложников, или, наконец, отпустить за выкуп. К тому же Даниил, если верить дополнениям Никоновской летописи, не хотел озлоблять против себя рязанскую знать. Иное дело — «избиение» татар. Уместно вспомнить, что незадолго до рязанского похода Даниила, в 1299—1300 гг., хан Тохта одержал решающую победу над своим соперником Ногаем. Вероятно, рязанские татары были каким-то образом связаны с побежденным Ногаем. Их истребление не могло вызвать гнева Тохты, который использовал русских воинов для войны с Ногаем

..вопрос, касающийся летописных известий о рязанском по­ходе Даниила, связан с пребыванием Константина Рязанского в Москве.
Добавление Никоновской летописи о «чести», оказанной пленному князю в Москве, Б. М. Клосс склонен объяснять общим дружелюбным тоном этой летописи по отношению к Рязани 30 . А. Г. Кузьмин объясняет этот фрагмент как пассаж, направленный против князя Юрия Московского, по приказанию которого Константин Рязанский был убит в тюрьме несколько лет спустя
..

Обратимся к последствиям похода Даниила на Рязань. Несомненно, это был значительный успех московского князя. Он стяжал славу победителя татар. Он заполучил в качестве заложника рязанского князя и мог в этой ситуации диктовать свои условия его сыну Василию, оставшемуся в рязанской земле. 

Поход Даниила на Рязань в «Степенной книге» изображен как война с «безбожными татарами»: «Князь Даниил Александрович некогда слыша, яко у града Рязани множество безбожных татар сбирахуся, и тамо шествова с воиньством своим возбранити устремление варварьское, доньдеже не приидут озлобити отечество его. И у града Переяславля Разаньскаго множество татар победи и князя рязанского Констянтина изымав на Москву приведе»

[Переяславля-Залесского завещан Иваном Дмитриевичем Даниилу]
..Вслед за Коломной Даниил овладел Переяславлем-Залесским. Мая 1302 г. умер, не оставив наследников, князь Иван Дмитриевич Переяславский. По традиции выморочные уделы становились частью территории великого княжения Владимирского. Летом 1302 г. великий князь Андрей Александрович отправился в Орду, где, видимо, надеял­ся утвердить такое решение переяславской проблемы ханским ярлыком. Не дожидаясь его возвращения, Даниил Московский захватил Переяславль, изгнав оттуда великокняжеских наместников. Этот произвол московский князь, по-видимому, оправдывал ссылкой на завещание Ивана Переяславского, передавшего свое княжество дяде — Даниилу Московскому
  ...Разумеется, Даниил не хотел вступать в конфликт с Ордой. Можно думать, что летом или осенью 1302 г. он отправил к хану Тохте кого-то из своих сыновей. Посланец Даниила (вероятно, это был старший сын Юрий) должен был отстаивать его интересы в споре с Андреем Городецким о Переяславле. По-видимому, хан не стал выносить одно значного вердикта по этому запутанному вопросу и посоветовал князьям, вернувшись на Русь, собраться на съезд и решить дело полюбовно. (Именно это и произошло осенью 1303 г.)
 Кончина Даниила 3 марта 1303 г. помешала ему успешно завершить переяславскую тяжбу. Ситуация вокруг Переяславля была столь острой, что сидевший там Юрий Данилович не смог отлучиться даже на несколько дней для участия в похоронах отца. Однако «задел», под готовленный Даниилом в переяславском споре, оказался столь весомым, что на княжеском съезде осенью 1303 г. в Переяславле Юрий сумел сохранить этот город за собой, несмотря на то, что имел против себя не только Андрея Городецкого, но и Михаила Тверского

[Сравнение Даниила и пророка Давида]
В развитие этой идеи автор «Степенной книги» обращает особое внимание на то, что Даниил «бысть последний во братии своей, яко же и прадед его, великий князь Всеволод Георгиевич. Их же уподоби Господь древнему царю, богоотьцу же пророку Давыду: мал бо бе и той во братии своей» 

[Доктрина "тихой экспансии"]
Однако миролюбие Даниила Московского и его бли­жайших потомков — не легенда, созданная позднейшими московс­кими книжниками. Это линия поведения (давшая повод В. О. Ключевскому упрекнуть московских князей в отсутствии военных
способностей и посредственности) была реальностью...московские правители ясно понимали, что будущее Москвы, успехи их семейного «домостроительства» зависят прежде всего от той «тишины», которая привлекала в московские зем­ли тысячи переселенцев отовсюду. Именно эта «тишина», безопасность, как отмечал еще М. К. Любавский,
[Любавский М. К. Обзор истории русской колонизации с древнейших вре­мен и до XX века. М, 1996. С. 217-218]
явилась основой экономического и политического роста Москвы во второй половине XIII и первой четвер ти XIV в. 
Приток населения в Москву не только позволял, но и требовал от московских князей расширения своей територии за счет более слабых соседей. Однако эту экспансию следовало вести очень осторожно, преимущественно мирными средствами, избегая столкновений, которые могли бы нарушить «тишину», питавшую, словно подземные ключи, корневую систему Московского княжества. Так под влиянием объективных факторов и их правильного понимания правителями скла­дывалась политическая парадигма ранней Москвы, которую можно определить как доктрину «тихой экспансии».

[Постройка Даниловского монастыря, как поиск поддержки Церковью этой экспансии]
Важнейшей составной частью этой доктрины неизбежно должно было стать сотрудничество с церковью, чья миротворческая деятель­
ность была успешной еще во времена Киевской Руси. И потому едва ли только данью «литературному этикету» является другая яркая черта образа Даниила в «Степенной книге» -- благочестие. Он не только правил своим княжеством «богоугодно», но и построил в Москве Даниловский монастырь, главный храм которого освятил во имя преподобного Даниила Столпника — своего небесного покровителя..Здесь же, в Даниловском монастыре, первый московский князь принял монашес­кий постриг незадолго до кончины. Согласно завещанию, его похоро­нили не внутри храма, где обычно погребали князей, а на общем монастырском кладбище, «идеже и прочую братию погребаху» 

[Чудеса на могиле]
 Первого московского князя постигло горькое и незаслуженное забвение. Со временем запустела основанная им обитель. Заросла травой и сама могила Даниила на братском кладбище. Погруженные в собственные заботы потомки редко вспоминали смиренного предка ... Однако Бог не забыл своего угодника. На могиле Даниила проис­ходили чудеса. Здесь получил исцеление тяжело больной сын коломенского купца. В другой раз тут был жестоко наказан дерзкий при­дворный Василия III князь Иван Шуйский, осмелившийся, садясь наконя, встать ногой на надгробный камень Даниила. Его конь взвился на дыбы и пал мертвым на землю, едва не убив при этом и своего седока. Перепуганный Шуйский тут же покаялся и велел служить пани­хиду по князю Даниилу. Однажды Даниил сам встал из могилы и явился некоему юноше, придворному Ивана III. Он велел передать беззаботно охотившемуся в этих местах государю свой упрек: «Се убосам всяческий себе утешаеши, мене же почто забвению предал еси».
  Но, несмотря на все чудеса, беспечные потомки Даниила не спе­шили осознать свою вину перед ним. Лишь молодой царь Иван IV,
воспитанный митрополитом Макарием в духе благочестия и уважения ко всякой родной старине, приказал восстановить Даниловский монастырь и выстроить здесь каменную церковь. Он взял за правило каждый год вместе с митрополитом и духовенством приходить на могилу Даниила и совершать здесь заупокойную службу.

[Даниил - выдающаяся фигура своего времени]
Все же имеющиеся данные убеждают в том, что Даниил был выдающейся политической фигурой своего времени.
Опираясь на значительные материальные ресурсы своего княжества, куда стекались толпы переселенцев из соседних земель, он выстроил в Москве новую дерево-земляную крепость. Помимо этого, Даниил заботился о повышении престижа Москвы как религиозного центра. Кроме Даниловского монастыря, ему следует приписать устройство Афанасьевского монастыря в московском Кремле.

[Отношения с ордой и князьями осторожные]
Отношения князя Даниила с Ордой были весьма сдержанными. Нет сведений о его поездках в Волжскую Орду или к темнику Ногаю,
а также об использовании им татарских отрядов в борьбе с соперника­ми-князьями. Более того, во время рязанского похода в 1301 г. Даниил позволил себе вступить в сражение с какими-то «татарами» и разгро­мить их.
В сфере междукняжеских отношений Даниил проводил весьма осторожную политику, предпочитая путь переговоров и компромиссов
военной конфронтации. По-видимому, он хорошо понимал, что именно «тишина» привлекает в Москву переселенцев из других земель. 

[Умер молодым, не дожив до в.к., где мог показать себя еще лучше]
Позднейшие московские предания, отразившиеся в «Степенной книге», в целом адекватно очерчивают образ Даниила как правителя, скорее, миролюбивого, чем воинственного. Князь Даниил Александрович сошел с исторической сцены как раз в тот момент, когда в его политике наметился знаменательный поворот. Приближалось его время по старшинству и по праву занимать великое княжение Владимирское. Он уже накопил достаточно сил и опыта для того, чтобы эффективно действовать как политик общерусского масштаба. Однако относительно ранняя (в возрасте 42 лет) кончина оставила его политический портрет лишь в виде эскиза.


Глава 2 Соперничество Москвы и Твери в княжение Михаила Тверского (1304-1317)

[Возникновение Твери]
Тверь возникла в середине XII в. из нескольких поселе­ний, расположенных у впадения в Волгу двух притоков. Левый приток, полноводная река Тверца, уходил своими верховьями далеко на север. Тверца являлась частью древнего торгового пути из Верхневолжья в Новгород. Верстах в 70
к северо-западу от Твери на берегах Тверды располагался Торжок — южные ворота Новгородской земли. Правый приток, речка Тьмака, имела только местное значение.
Согласно уникальному известию В. Н. Татищева, в 1182 г. вели­кий князь Владимирский Всеволод Большое Гнездо «на Волзе веле поставити Твердь и посади люди ту стрещи»', то есть поставил крепость на мысу у впадения Тьмаки в Волгу. Это и была первая Тверь — то есть «твердь»-, город-крепость. Она вошла в систему крепостей, выстроенных киевскими и владимирскими князьями вдоль Великого Волжского пути.
После смерти великого князя Владимирского Ярослава Всеволодовича в 1246 г. Тверь выделилась из состава великого княжения в самостоятельный удел. Его первым правителем был, как полагают, Александр Невский. После 1252 г. он передал Тверь своему брату Ярославу в обмен на Переяславль-Залесский. Ярослав укоренился в Твери и стал родоначальником местной династии.

[Сотрудничество с Литвой Ярослава Яр. как общая политика]
Первый тверской епископ Симеон (около 1265-1288) был выходцем из Полоцка. Его преемник епископ Андрей (1289-1315) был сыном литовского князя. «Западное» происхождение первых тверских владык не случайно. Ярослав Ярославич и его сыновья Святослав и Михаил искали дружбы со своим западным соседом — быстро усиливавшимся Великим княжеством Литовским. Сотрудничество с Литвой (которое, разумеется, прерывалось время от времени военными стычками) постепенно стало прочной традицией тверской династии. В «за­паднической»- ориентации Твери были свои преимущества, но и свои опасности. В частности, ордынские ханы очень подозрительно от­ носились к любым самостоятельным контактам русских князей с другими правителями. Это была поистине дипломатия на лезвии ножа...

[Первый каменный храм после Батыева нашествия 1285]
уже первый тверской владыка Симеон озаботился постройкой собора. Под 1285 г. Симеоновская летопись сообщает: «Того же лета заложена бысть на Твери церковь камена благоверным князем Михаилом Ярославичем и материю его княгинею Оксиньею, и преподобным епископом Семеоном; преже
было Козма и Дамиан, и преложиша во имя святого Спаса честнаго Преображениа» 
Это был первый каменный храм, построенный в северной Руси после Батыева нашествия.
..Примечательно, что даже в Новгороде, не испытавшем прямого погрома, первая каменная церковь после Батыева нашествия была освящена только в 1292 г.
..Тверской владыка Симеон спешил. Постройка Спасо-Преображенского собора была делом его жизни. А жизнь уже ощутимо близилась к концу. И потому он решился на небывалое: в 1287 г. освятил еще недостроенный храм. 
...Епископ Андрей (сын литовского князя) довел до конца дело своего предшественника. 8 ноября 1290 г. главный храм Твери был торжественно освящен.

[Сближение с митрополитом Максимом (Грек)]
Такое выдающееся по своему историческому значению событие, как постройка первого после монгольского завоевания каменного храма, могло послужить сближению тверичей с главой Русской Церкви митрополитом Максимом (освязение в день Арх. Михаила)...
Известно, что согласно константинопольскому преданию храм святой Софии находился под особым покровительством архангела Михаила

[Заявка на равное значение с Владимиским в.к.]
..Однако о многом говорит и само посвящение нового тверского собора. Он был одноименен Спасскому собору в Переяславле-Залесском, и это обстоятельство, конечно, не случайно. Прежний тверской собор был посвящен Козьме и Дамиану. Новое посвящение было обусловлено борьбой за владимиро-суздальское наследие. Особо отразилась в нем переяславская тема. Именно переяславские князья были после 1238 г.
..Главными претендентами и основными обладателями великого княжения Владимирского. Возводя у себя собор, одноименный переяславс­кому, тверские правители заявляли о своем новом политическом значении.

[Центр летописания (в.к, затем общерусское)]
Постройка Спасо-Преображенского собора способствовала подъ­ему тверской культуры. Здесь, при дворе владыки, началось местноелетописание, которое позднее переросло в великокняжеское и обще­русское.

[Отроч монастырь и другие]
Собор Спаса Преображения стал главным, но далеко не единст­венным источником христианского благочестия в Твери. В городе существовало необычайно много монастырей. Главный из них — Отрочь монастырь. Он был основан на левом берегу Волги близ устья Тверды во второй половине XIII в. Основателем и ктитором обители являлся
князь Ярослав Ярославич Тверской. Собор монастыря был посвящен Успению Божией Матери. Название «Отрочь» является своего рода загадкой. Существуют различные объяснения его этимологии.
 [Семячко С. А. Повесть о Тверском Отроче монастыре. Спб., 1994] 
 Наиболее вероятное из них связывает слово «Отрочь» с образом Трех Отроков из библейской Книги Даниила. Этот ветхозаветный сюжет был необычайно популярен уже в домонгольской Руси.
 Помимо Отроча монастыря на левом берегу Волги в XIV-XV вв. существовали восемь обителей на правом берегу.

[Особножительный устав и общежитийный]
В тверских монастырях конца XIII в. существовал не только далекий от аскетизма особножительный устав, при котором каждый инок устраивался в обители в соответствии со своими материальными возможностями, но и более строгая, возвышенная форма монашеского устроения — так называемое -«общее житие», предусматривавшее для
всех иноков общую трапезу, одинаковую одежду, отсутствие частной собственности и строгое послушание игумену. Именно таким, общежительным, являлся монастырь святой Богородицы, из которого в 1290 г. был взят на кафедру епископ Андрей. Летописец не случайно отметил этот факт. Он свидетельствовал о подлинно подвижнической
жизни будущего владыки..
 ..Перенесенное из Византии на Русь в XI в. иноческое общее жи­тие в силу его трудности и строгости не получило широкого распространения на Руси в ХН-ХШ вв. В Новгороде, насколько известно, оно поддерживалось только в одной обители — Антониевом монастыре. Для русских людей того времени общежительный устав был связан с именем основоположника русского монашества преподобного Феодосия Печерского.

[Политика тишины во время правления Ксении, матери Михаила Яр.]
Однако следует заметить, что в целом Тверь, по-видимому, про­водила ту же политику компромиссов, что и Москва. Ей так же, как и Москве, нужна была «тишина» для привлечения переселенцев.
Сохранение этой «тишины» и стало главной целью тверских правителей. 
..миролюбию Твери способствовали и династические обстоятельства: после кончины князя Святослава Ярославича (около 1282 г.) на тверском столе сидел малолетний князь Михаил Ярославич (род. в 1272 г.), а реальная власть находилась в руках его матери, княгини Ксении. В силу тех же династических факторов Тверское княжество в этот период не знало и внутренних усобиц.

[Проигрыш Ногая, переориентировка на Тохту]
В 1300 г. борьба между Ногаем и Тохтой, подрывавшая силы Орды и отвлекавшая ее внимание от «русского улуса», завершилась решающей битвой, в которой войско Ногая было разбито, а сам он убит. Ставившие на Ногая русские князья, среди которых, как полагают, был и Михаил Тверской, оказались в проигрыше. Однако Орда еще несколько лет не имела сил для карательных походов на Русь, да и не считала это необходимым. Сторонники Ногая быстро перестроились и теперь готовы были платить дань Тохте. Большего от них и не требовалось. Орда почла за лучшее предоставить князьям самим решать свои споры.

[Начало тяжбы за в.к., быстрое признание в.князем Михаила]
Поссорившись со своими московскими союзниками из-за их притязаний на Переяславль-Залесский, Михаил Тверской слета 1302 г. начинает сближаться с великим князем Андреем Александровичем.
..Андрей Городецкий пошел навстречу Михаилу. Смерть великого князя Андрея Александровича 27 июля 1304 г.
послужила сигналом для начала новой тяжбы между русскими князья­ми. Однако вопрос о том, кто займет великое княжение Владимирское, судя по всему, не вызывал особых споров. После кончины Андрея владимирские бояре, выполняя волю покойного, отправились к Михаилу Тверскому, признав его тем самым своим новым великим князем.
 
[Спор о приоритете права в.к. и вотчинного на земли]
Осенью 1304 г. для Москвы речь шла не столько о том, кто займет владимирский стол, сколько о сохранении за Даниловичами тех городов и земель, которые их отец сумел выторговать у своего старшего брата в.к. Андрея Александровича. Пока были живы Андрей и Даниил, речь шла главным образом о перераспределении великокняжеских владений между их сегодняшним (Андреем) и завтрашним (Даниилом) хозяином. Прочие князья, в том числе и
Михаил Тверской, не имели в этом вопросе прямой личной заинтересованности. Они лишь по необходимости принимали сторону одного из братьев, дабы иметь защиту от произвола другого.

["Блеф" Юрия Даниловича притязанием на в.к. для призниния земель за собой]
...Смерть Андрея Александровича 27 июля 1304 г. сделала Михаила Тверского и по праву старшинства, и по распоряжению покойного законным наследником владимирского венца. Юрий Данилович не имел оснований претендовать на великое княжение Владимирское...Однако он «блефовал», надеясь ценой отказа от притязаний на Владимир добиться признания прав Даниловичей на (Переяславль, Кострома и, может быть, Нижний Новгород) Юрий
обозначил самым наглядным образом, отправив туда своих младших братьев. (Примечательно, что Юрий не пытался утвердиться во Владимире) Аналогично поступил и Михаил Тверской, пославший в спорные города своих бояр с отрядами.

[Псевдо-спор за в.к. Юрия Дн. и Михаила Яр. в Орде]
Сам Юрий загодя объявил о своем намерении отправиться в Орду вслед за Михаилом Тверским. Эта весть заставила тверскую княгиню, мать Ксению, при посредничестве митрополита Максима всту­пить в переговоры с Юрием. Они попытались умиротворить московского князя обещанием каких-то уступок со стороны Михаила. Это был первый успех предпринятого Юрием блефа. Однако то, что ему предложили, не удовлетворило Юрия. Игра только начиналась.
 Уклончиво ответив митрополиту, ссориться с которым он явно не хотел, Юрий стал поторапливаться с отъездом в Орду. Михаил Тверской, исходя из принципа великокняжеской моно­полии на сношения с Ордой, перед отъездом отдал приказ своим воеводам стеречь Юрия и не дать ему возможности приехать в Орду.
 ... конце концов Юрий сумел благополучно добраться до ханской ставки. Там он после долгой тяжбы уступил Михаилу Тверскому великое княжение Владимирское, но, по-видимому, извлек из этого немалую выгоду для Москвы.

[Провокация татарами игры на повышение выхода?]
Известие о встрече Юрия с митрополитом во Владимире восходит к «Повести о Михаиле Тверском», согласно которой Юрий даже обещал Максиму: «Хотя, отче, идоу в Орду, но не хощу великого княжения».
Далее говорится о том, что в Орде Юрий не устоял перед подстрекательством татарских вельмож и, нарушив слово, вступил в спор за великое княжение. Однако логика жития и логика реальной политики далеко отстоят друг от друга. Более вероятно, что Юрий своим участием в устроенном татарами торге сознательно провоцировал Михаила Тверского на повышение: ставки ордынского «выхода». Зная амби­циозный и самонадеянный характер Михаила, Юрий был уверен, что тот не отступится от заветного владимирского венца. Когда ставки взле­тели до небывало высокой черты, Юрий вышел из игры, на прощанье язвительно попрекнув Михаила тем, что из-за его упрямства «погибнет земля Русская». Долги Михаила в конечном счете привели к гибели и его самого...

2. Сражение за Переяславль в 1304 г.

Иван Данилович Калита родился в ~1285 г.

[Большое значение имени и числа в средневековье]
 О том, как внимательно относились тогда к подобного рода вещам, свидетельствует летописный некролог князя Владимира Васильковича (Ипатьевская летопись, 1288 г.), носившего крестильное имя Иоанн.
Летописец строит свою похвалу на хорошо известном ему и его читателям значении имени Иоанн: по древнееврейски — «Божий дар»: «Царю мой благый, кроткый, смиренный, правдивьш! Воистину наречено.бысть
тобе имя во крещеньи Иван, всею добродетелью подобен есь ему» (тоесть Божиему дару)  
 Для людей Нового времени названные нами совпадения мо­гут показаться случайными, а построенные на них суждения — натянутыми. Однако не забудем, что речь идет не о наших современниках, а о людях Средневековья. Мир вокруг них был загадочным и пугающим. Символизм расцвел как почти единственное доступное средство его познания. Все числа и имена имели тайный смысл. «Средневековая символика начиналась на уровне слов, — говорит известный французский медиевист Жак Ле Гофф. — Назвать вещь уже значило ее объяснить». Среди различных форм средневековой символи­ки важное место занимала символика чисел. К ней относилась и символика хронологическая — даты событий, количество лет между ними.
  Поиски сокровенного смысла были любимым занятием людей хоть немного образованных и любознательных. Календарные даты и приуроченные к ним святые — классическое соединение темы чисел с темой имен. За всем этим угадывался тайный смысл мира, слышался грозный гул Провидения. Углубляясь в мир символики, люди подчиняли ей многие свои поступки, говорили на ее языке.

 Помимо поездки княжича Ивана в Новгород в 1296 г. есть лишь одно событие его отрочества, где он выступает самостоятельным действующим лицом. Речь идет о крещении сына виднейшего московс­кого боярина Федора Бяконта, будущего митрополита Алексея (1354-1378).
Сведения о рождении и крещении будущего митрополита доволь­но противоречивы. Рогожский летописец сообщает, что Алексей родился «в княжение великое Тверское Михайлове Ярославича при митрополите Максиме, до оубиения Акинфова, старее сыи князя великаго Семена 17 лет, крести же его еще младенца суща князь Иван Данилович, еще сый не в великом княжении»

[Борьба за Переяславль Юрия Даниловича и Михаила Тверского]
В 1304-1305 гг. спор в Орде за великое княжение Владимирс­кое развивался параллельно с борьбой московских и тверских сил законтроль над важнейшими городами Северо-Восточной Руси и Новгородом. Кульминацией этой борьбы стало сражение за Переяславль.

Новая схема борьбы за Переяславль построена В. А. Кучкиным: получив этот город по кончине Ивана Переяславского в 1302 г., сохранив его за собой на каких-то условиях в 1303 г. на княжеском съезде в Переяславле, отстояв его от нападения тверичей в 1305 г., московские князья потеряли его после войны с Михаилом Тверским в конце 1305 г. С этого момента и до времен Дмитрия Донского Переяславль был частью великого княжения Владимирского. Вместе с другими великокняжескими территория­ми он стал -«вотчиной» московских князей по завещанию Дмитрия Донского

3. Московская политика в период великого княжения Михаила Тверского (1305-1310)
Процедура поездки в Орду
[Для поездки в Орду нужны деньги!]
Попытки тверских и владимирских бояр заставить ко­стромичей, нижегородцев, переяславцев и новгородцев признать Михаила Ярославича великим князем Вла­димирским еще до его утверждения в Орде на первый взгляд выглядят весьма странно. Ведь воля хана могла разом перечеркнуть все старания доброхотов Михаила. Однако все объяснялось просто. Михаилу, как, впрочем, и Юрию Московскому, были до крайности нужны деньги (или же товары, которые могли быть быстро обращены в звонкую монету). Именно деньги решали тогда судьбу великого княжения в Орде

Разоренный многолетней войной с Ногаем, хан Тохта как никогда нуждался в средствах. После гибели Ногая обстановка в степях еще лет десять оставалась нестабильной. На землях, где прежде распоряжался Ногай (Северное Причерноморье), пытались утвердиться его сын Джека и внук Каракишек. А в столице государства у хана был тайный соперник — его собственный брат Бурлюк.. По всем этим причинам алчность ханского двора в период пребы­вания там Юрия и Михаила была поистине беспредельной.

Орда не любила спешить в серьезных делах. Русские князья обычно по многу недель ожидали приема у хана, а после приема и вручения подарков опять ждали, пока доверенный чиновник не сообщит им о решении «повелителя всех тех, кто живет за войлочными стенами». Живя в Орде, князья часто слали на Русь гонцов с требованием привезти еще денег. Иногда они уезжали в Орду, обязав своих бояр срочно изыскать деньги тем или иным способом и выслать им вслед. Вероятно, именно эти попытки тверских бояр собрать в городах деньги для еще не утвержденного великого князя и вызвали сопротивление жителей Новгорода, Костромы и Нижнего Новгорода в 1304 г. Ту же цель, вероятно, имел и налет Акинфа на Переяславль, успешно отраженный князем Иваном Дани­ловичем.
(истоки московской волокиты и мздоимства =)
Издержав все свои запасы и не получив достаточно денег из Руси, Михаил Тверской обещал хану, что в случае его утверждения великим князем Владимирским он увеличит дань, выплачиваемую Северо-Восточной Русью в ордынскую казну ..Михаил Тверской в конце 1305 г. торжественно вступил на великокняжеский престол во Владимире.

Взойдя на великое княжение во Владимире, Михаил вскоре предпринял поход на Москву. Этот поход состоялся зимой 1305/06 г. 
Симеоновская летопись сообщает под 6814 ультрамартовским годом: «И тое же осени князь Михаило Ярославич тферскыи вышел из Орды на княжение великое и того же лета ходил ратью к Москве на князя на Юрья и на его братью».. Присутствие Ивана не вызывает сомнений, так как гнев Михаила был направлен именно на него. (Иван Калита отражал попытку завладеть Переяславлем в бытность Мих.Яр. и Юрия в Орде в 1304)

В 1306 — первой половине 1307 г. Михаил Тверской вел переговоры с Новгородом, обсуждая условия своего княжения на Волхве.
Сохранился ряд документов, отражающих эту подготовительную работу. Активность московского семейства в эти годы была ослаблена внутренними распрями. Под 6815 ультрамартовским годом Симеоновская летопись сообщает: «Toe же осени князь Александр и Борис отъехали в Тферь с Москвы». Бегство братьев Юрия в Тверь связывают с обострением московско-рязанских отношений и казнью в Москве пленного рязанского князя Константина. Такая связь прямо указана и в исторических
трудах Екатерины II: «В 1305 году, в Филиппово говение бысть
князю Юрию Московскому извет на князя Константина Романовича
Рязанского, его же поймал на бою хитростию князь Даниил
Александрович Московский, яко пересылается с татары и оных хощет
навести на области Московския, и разгневася зело на князя Рязанского,
в имании уже четыре года селящего, повеле у себя на Москве князя
Константина Романовича Рязанского казнити. Братия же князя Юрия
Московского — князья Александр и Борис Даниловичи, находя казнь
единокровного им князя Рязанского сурову, пришед к брату, говорили
ему, что он неприличное и ужас наводящее дело затеял, и бысть речи
многи и ссора велия между братии; князь Юрий же разгневался сильно
на братии своих, и они, опасаясь гнева его, отъехали от него с Москвы
к князю великому Михаилу Ярославичу Владимирскому и Тверскому.
Услыша князь Василий Константинович Рязанский убиение отца
своего на Москве, печалися зело и после ко князю великому Михаилу
Ярославичу Владимирскому и Тверскому с жалобою и просить управы
на князя Юрия Московского. Князь великий Михаил обещал князю
Рязанскому управу и помощь противу князя Московского, но отлагал
оныя, дондеже возвратится из Новаграда. Князь Василий же Рязанский
между тем сам поехал во Орду к хану Тохте домогаться войск татарс­
ких и получил обещание о присылке оных»
...
Начать
распутывание этого клубка следует с того очевидного положения, что
обострение ситуации на южных рубежах Московского княжества и
ухудшение его отношений с татарами было весьма выгодно Михаилу
Тверскому. Несомненно, именно он и скрывается за кулисами этой дра­
мы как ее главный режиссер. Другая очевидность состоит в том, что
жестокость наказания, уготованного Юрием Константину Рязанскому,
соответствовала тяжести его вины перед Москвой. По-видимому,
пленный рязанский князь и его рязанские родичи сыграли роль
посредников между московскими заговорщиками (Александром и
Борисом Даниловичами) и Ордой. Цель заговора состояла в том, чтобы
в масштабах Московского княжества повторить переворот 1252 г. и с
помощью татарских войск изгнать Юрия куда-нибудь во Псков,
освободив московский стол для Александра Даниловича. Примеча­
тельно, что второй мятежник, Борис Данилович, при неясных
обстоятельствах ушел из тверского плена и вернулся в Москву незадолго
о мятежа. Не он ли и был переносчиком интриги, задуманной в
Твери с целью отомстить несговорчивому Юрию и устранить его с
политической сцены? Если так, то тверичи могли организовать ему
мнимый •«побег» и посулить в случае успеха комбинации хотя бы ту
же самую Кострому в качестве удела.
 Благодаря какому-то «извету» планы заговорщиков стали известны
Юрию. Что он мог предпринять в этой ситуации? Рязанского князя
нельзя было долее держать в Москве, но нельзя было и отпустить домой,
озлобленного шестью годами московского заточения. Оставался один
выход: публичная или тайная казнь. Юрий предпочел первое.
Разумеется, таким решением он нажил себе лютого врага в лице сына
казненного — Василия Константиновича Рязанского. Очевидно, тот в
бессильной ярости разграбил какие-то пограничные московские волости.
Ответом был поход Юрия на Рязань. Тогда Василий отправился с
жалобой на Юрия в Орду. Там он был убит при неясных обстоятельствах
в 1307 г.
...В «Записках» Екатерины II эта
история изложена следующим образом: «Того же лета на осень послано бысть от
хана Тохты по домогательству князя Василья Рязанского татарское войско под на­
чальством Таирова на низовские места, принадлежащие князю Юрию Московскому
и князей с ним в союзе родства или дружбы находящихся; самого же князя Василья
Константиновича Рязанского хан оставил у себя. Князь Юрий Данилович Московский
со своей стороны посылал ко хану дары и жалобы на князя великого и на рязанские
князи, говоря, что они подданных разоряют и приводят в несостояние платить поло­
женные подати. Хан же, быв убежден представлениями и подарками князя Юрия,
обещал учинить рассмотрение». 


Второй поход Михаила Тверского на Москву отличался необычайной стремительностью: 16 июля 1307 г. князь еще был в Новгороде, а 25 августа уже стоял под стенами Москвы. Очевидно, еще до воз­вращения князя в Тверь там были собраны большие силы, с кото­рыми он и выступил на Москву. Михаил хотел наказать Юрия за его происки в Новгороде, а может быть, и заставить принять какие-то новые обязательства перед великим князем Владимирским. Конец августа (время сбора урожая) был наилучшим временем для грабежа
московских земель. Кроме того, Михаил явно спешил закончить поход до начала осенних дождей. В итоге он ушел назад, заключив мир с Даниловичами 110 . Условий мира источники не сообщают.

Святитель Петр, несомненно, оказал сильное воздействие
на исход политического соперничества Москвы и Твери. Однако
установить достоверную картину его деятельности крайне трудно по
состоянию источников.
Будущий митрополит Петр родился где-то в середине XIII в. на
Волыни. С детства он имел склонность к затворничеству и уже в 12 лет
поселился в монастыре. Со временем он сам стал известным под­
вижником, основателем и игуменом Спасского монастыря на реке
Рате близ Львова. Прослышав о «высоком житии» Петра и его иноков,
митрополит Максим посетил их обитель. Это произошло в 1301 г., ког­
да Максим объезжал Галицко-Волынское княжество перед своим визи­
том в Константинополь. Игумен Петр поклонился иерарху и преподнес
ему икону Божией Матери собственного письма. Эта икона под именем
«Петровской Богоматери» со временем стала одной из главных святынь
московского Успенского собора.
После кончины митрополита Максима 6 декабря 1305 г., великий
князь Михаил Ярославич Тверской направил в Константинополь своего
кандидата на митрополию игумена Геронтия. Галицкий князь Юрий
Львович, в свою очередь, послал к патриарху другого соискателя —
игумена Петра Ратского. В Константинополе оба кандидата предстали
перед очами патриарха Афанасия I (1289-1293,1303-1309). Этот выдаю­
щийся деятель византийской церкви отличался твердым и независимым
характером, аскетизмом и любовью к монашеству. Он стремился
укрепить внутрицерковную дисциплину, обеспечить должный порядок
во всех епархиях своей обширной патриархии" 1 . Дав согласие на
открытие самостоятельной Галицкой митрополии в 1303 г., Афанасий
пытался компенсировать тот недостаток пастырского надзора за Юго-
Западной Русью, который образовался после бегства митрополита
Максима из Киева во Владимир. Однако к 1306 г. вопрос о Галицкой
митрополии вновь стал актуальным для местного князя Юрия Львовича,
который отправил в Константинополь своего кандидата на эту кафедру,
а может быть, и на митрополию «всея Руси» — игумена Петра.
По-видимому, игумен Петр понравился Афанасию своим подвиж­
ническим жаром и преданностью делу православия. В итоге он решил
передать под его управление все русские епархии, упразднив Галицкую
митрополию.

известно, что около 1310 г. состоялся церковный собор в
Переяславле-Залесском, созванный для разбора жалоб на святителя.
Инициатором этих жалоб, как и вообще недоброжелательного отноше­
ния к Петру, считается князь Михаил Тверской. Потерпев неудачу в
своей попытке провести на митрополичий престол игумена Геронтия,
он не успокоился и стал домогаться низложения Петра. Однако
переяславский собор оправдал митрополита. Немалую роль в таком
исходе дела сыграла поддержка, оказанная святителю московскими
князьями. С этого времени началось сближение Даниловичей с
митрополичьей кафедрой, которое со временем принесло им обильные
политические плоды. Прозорливый Иван Калита совершил «оцер-
ковление» московской политики, освятил ее авторитетом обосно­
вавшегося в Москве главы Русской Церкви. Такова общая схема
деятельности Московских Даниловичей на «церковном направлении»,
принятая практически всеми исследователями 
 