Введение 

Вопрос о том, почему именно Москва сумела победить в споре с другими крупными феодальными центрами, и в первую очередь с Тверью, издавна занимал исследователей..

Со вре­мен В. О. Ключевского в литературе доминирует предложенная им схе­ма, согласно которой победу Москвы следует объяснять главным образом четырьмя причинами: 
1. Москва — важнейший узел торговых и иных связей между русскими землями; 
2. Москва, расположенная в центре русских земель, была наиболее безопасным от нападений чужеземцев местом, что влекло сюда многочисленных переселенцев из соседних территорий; 
3. московские князья сумели заключить союз с митрополичьей кафедрой, энергично поддержавшей их политические усилия. 
4. ..на редкость эффективная поли­тика московских князей. Объяснение этого феномена В. О. Ключевский видел в династической захудалости Даниловичей, для преодоления которой требовались новые подходы к решению спорных вопросов, а также чрезвычайная политическая активность.

Однако: 1 и 2 "Географический фактор" ..не в состоянии объяснить перевес Москвы над Тверью, местоположение которой было не менее — если не более! — удачным.

3. Вопрос об участии церкви и особенно ее руководящего центра, ми­трополичьей кафедры, в политической жизни Руси рассмотрен намив книге «Русская церковь в политической борьбе XIV-XV веков» (М.,1986). Критический анализ всех известных источников, проделанный в этой книге, свидетельствует о том, что для первой половины XIV в. «союз» московских князей с митрополичьей кафедрой — не более чем историографический миф...роль митрополитов Петра и Феогноста в победе Москвы над Тверью и в стабилизации политической ситуации в Северо-Восточной Руси была значительно скромнее, чем принято думать.

остается 4 - "эффективная политика" московских князей 
..была ли эта политика чем-то исключительным для своего времени в моральном плане. Последнее утверждение довольно часто высказывают литераторы, публицисты и даже историки, склонные к категоричным и парадоксальным суждениям. Стремление представить победу Москвы в ее борьбе с другими феодальными центрами как победу темного начала над светлым, деспотизма — над свободой, эгоизма — над самопожертвованием, подлости — над благородством уходит сво­ими корнями глубоко в историю.

 [процессы центробежные]
 В предмонгольской Руси шли весьма противоречивые политические процессы, обусловленные динамикой социальных отношений. Дробление княжеств на уделы, быстрый рост численности представителей правящей династии и обострение соперничества междуними — лишь один из аспектов ситуации.
 
 [Крупные города, как важнейший консолидирующий фактор]
 Важнейшим фактором, способствовавшим консолидации, был рост городов — крупных центров ремесла и торговли, потенциальных союзников сильной великокняжеской власти. Рост княжеского домена за счет энергичной экспансии владимирских князей в восточном и юго-восточном направлениях также создавал предпосылки для укрепления экономического фундамента владимирского «самовластия»

 [Роль монгол в консолидирующих/деконсолидирующих процессах]
Нашествие монголов, и в особенности складывание системы чуже­земного ига, нанесли сокрушительный удар по политической консолидации в Северо-Восточной Руси, подрубили ее социально-экономичес­кие корни. Стратегической целью ордынских правителей являлось недопущение необратимой политической централизации в масштабах Северо-Восточной Руси. При этом в тактических целях (увеличение размеров дани, противостояние экспансии Литвы и т. д.) они готовы были допустить определенную военно-административную консолидацию Северо-Восточной Руси под эгидой «благонадежного» князя-порученца.

[Поддержка Орды, как задача московской политики]
В этих условиях именно искусная политика становилась главным оружием в борьбе за поддержку Орды, которую вели между собой в первой четверти XIV в. сильнейшие княжеские семьи — тверская и  московская. Наградой за успех должна была стать долгожданная поли­тическая стабильность, под покровом которой прежние процессы консолидации потекли бы уже по новому географическому руслу.
Примечательно, что «стартовые возможности» (то есть эко­номический потенциал, положение на генеалогическом древе Рюриковичей, семейная ситуация) у тверичей были более предпочтительными.
Однако москвичи сумели максимально эффективно использовать уже известные и отыскать новые способы достижения поставленных политических целей. Все ресурсы княжества и все хитроумие его правителей были подчинены двуединой задаче: добиться поддержки Орды и сохранить ее как можно дольше. И эта задача была решена. 

Источники

