Введение 

Вопрос о том, почему именно Москва сумела победить в споре с другими крупными феодальными центрами, и в первую очередь с Тверью, издавна занимал исследователей..

Со вре­мен В. О. Ключевского в литературе доминирует предложенная им схе­ма, согласно которой победу Москвы следует объяснять главным образом четырьмя причинами: 
1. Москва — важнейший узел торговых и иных связей между русскими землями; 
2. Москва, расположенная в центре русских земель, была наиболее безопасным от нападений чужеземцев местом, что влекло сюда многочисленных переселенцев из соседних территорий; 
3. московские князья сумели заключить союз с митрополичьей кафедрой, энергично поддержавшей их политические усилия. 
4. ..на редкость эффективная поли­тика московских князей. Объяснение этого феномена В. О. Ключевский видел в династической захудалости Даниловичей, для преодоления которой требовались новые подходы к решению спорных вопросов, а также чрезвычайная политическая активность.

Однако: 1 и 2 "Географический фактор" ..не в состоянии объяснить перевес Москвы над Тверью, местоположение которой было не менее — если не более! — удачным.

3. Вопрос об участии церкви и особенно ее руководящего центра, ми­трополичьей кафедры, в политической жизни Руси рассмотрен намив книге «Русская церковь в политической борьбе XIV-XV веков» (М.,1986). Критический анализ всех известных источников, проделанный в этой книге, свидетельствует о том, что для первой половины XIV в. «союз» московских князей с митрополичьей кафедрой — не более чем историографический миф...роль митрополитов Петра и Феогноста в победе Москвы над Тверью и в стабилизации политической ситуации в Северо-Восточной Руси была значительно скромнее, чем принято думать.

остается 4 - "эффективная политика" московских князей 
..была ли эта политика чем-то исключительным для своего времени в моральном плане. Последнее утверждение довольно часто высказывают литераторы, публицисты и даже историки, склонные к категоричным и парадоксальным суждениям. Стремление представить победу Москвы в ее борьбе с другими феодальными центрами как победу темного начала над светлым, деспотизма — над свободой, эгоизма — над самопожертвованием, подлости — над благородством уходит сво­ими корнями глубоко в историю.

 [процессы центробежные]
 В предмонгольской Руси шли весьма противоречивые политические процессы, обусловленные динамикой социальных отношений. Дробление княжеств на уделы, быстрый рост численности представителей правящей династии и обострение соперничества междуними — лишь один из аспектов ситуации.
 
 [Крупные города, как важнейший консолидирующий фактор]
 Важнейшим фактором, способствовавшим консолидации, был рост городов — крупных центров ремесла и торговли, потенциальных союзников сильной великокняжеской власти. Рост княжеского домена за счет энергичной экспансии владимирских князей в восточном и юго-восточном направлениях также создавал предпосылки для укрепления экономического фундамента владимирского «самовластия»

 [Роль монгол в консолидирующих/деконсолидирующих процессах]
Нашествие монголов, и в особенности складывание системы чуже­земного ига, нанесли сокрушительный удар по политической консолидации в Северо-Восточной Руси, подрубили ее социально-экономичес­кие корни. Стратегической целью ордынских правителей являлось недопущение необратимой политической централизации в масштабах Северо-Восточной Руси. При этом в тактических целях (увеличение размеров дани, противостояние экспансии Литвы и т. д.) они готовы были допустить определенную военно-административную консолидацию Северо-Восточной Руси под эгидой «благонадежного» князя-порученца.

[Поддержка Орды, как задача московской политики]
В этих условиях именно искусная политика становилась главным оружием в борьбе за поддержку Орды, которую вели между собой в первой четверти XIV в. сильнейшие княжеские семьи — тверская и  московская. Наградой за успех должна была стать долгожданная поли­тическая стабильность, под покровом которой прежние процессы консолидации потекли бы уже по новому географическому руслу.
Примечательно, что «стартовые возможности» (то есть эко­номический потенциал, положение на генеалогическом древе Рюриковичей, семейная ситуация) у тверичей были более предпочтительными.
Однако москвичи сумели максимально эффективно использовать уже известные и отыскать новые способы достижения поставленных политических целей. Все ресурсы княжества и все хитроумие его правителей были подчинены двуединой задаче: добиться поддержки Орды и сохранить ее как можно дольше. И эта задача была решена. 

Источники (ф, о.к.)
..две категории: собственно московское летописание, отразив­шее точку зрения местных правящих верхов; во второй — летописание так или иначе противоборствовавших с Москвой политических центров (Твери, Новгорода, Пскова, Рязани, Ростова, Нижнего Новго­рода и Суздаля).  

 С приходом на великое княжение Владимирское тверского князя Михаила Ярославича был составлен общерусский Свод 1305 г., известный в литературе под различными наименованиями: «Владимирский
полихрон начала XIV в", Свод 1305 г. Этот памятник дошел до нас в виде Лаврентьевской летописи,  написанной в 1377 г. в Нижнем Новгороде монахом Лаврентием.
Согласно А. А. Шахматову и М. Д. Приселкову, труд Лаврентия есть более или менее точная копия Свода 1305 г. Этот взгляд поддержали А. Н. Насонов и Я. С. Лурье Однако В. Л. Комарович и Г. М. Прохоров отстаивают точку зрения о самостоятельной, творческой работе Лаврентия по некоторым сюжетам
  Недостатки: ..доводит изложение событий только до 1305г. .. и ряд листов утрачен.

...Литературное творчество Твери конца XIII — первой полови­ны XIV в. представляют прежде всего три крупных произведения — «Повесть о Михаиле Тверском», «Повесть о Шевкале» и рассказ о гибели в Орде князя Александра Тверского.

 Важнейший элемент источниковой базы нашего исследования — связанный с Москвой и ее соседями актовый материал конца XIII — первой половины XIV в. Это прежде всего акты по вопросам внутрен­него управления — духовные и договорные грамоты князей, договоры князей с Новгородом, жалованные и указные грамоты князей, княжеские уставы церкви. 
 Духовные грамоты первых московских князей сохранились лишь частично. Нет завещаний Даниила Александровича и Юрия Данило­вича (если, конечно, они вообще существовали в виде текста). Одна­ко уцелели в оригиналах два варианта духовной грамоты Ивана Калиты, завещание Семена Ивановича, два варианта духовной грамоты Ивана Ивановича, две духовные грамоты Дмитрия Ивановича. В духовных грамотах московских князей, написанных во второй половине XIV в. и позже, содержатся ценные сведения о деятельности их предков (например, знаменитое сообщение о «куплях» Ивана Калиты в духовной Дмит­
рия Донского), а также богатый материал для изучения территориаль­ного роста и внутреннего устройства Московского княжества.

  Социально-экономический аспект княжеской политики XIII-XIV вв. могли бы осветить жалованные грамоты, однако состояние этого вида источников весьма плачевно. Княжеских жалованных грамот XIII в. не сохранилось, «если не считать сомнительную рязанскую грамоту 1257 г... От периода 1300-1375 гг. известно лишь 12 грамот этого типа. 

Историография
Историография темы .. распадается на два взаимосвязанных, однако достаточно самостоятельных  направления. Первое — отыскание общих причин, по которым Москва в XIV столетии заняла положение экономического, политического и религиозного центра Северо-Восточной Руси. Здесь существует огромная
литература, рассмотрение которой может стать темой самостоятельного исследования. Имеются соответствующие историографические обзоры, выполненные Л. В. Черепниным в его монографии «Образование Рус­ского централизованного государства в XIV-XV веках» (М., I960) и А. М. Сахаровым в докторской диссертации «Проблемы образования Российского государства в дореволюционной исторической литературе»
(М., 1972). В данном историографическом очерке мы отметим лишь те современные исследования, которые внесли нечто существенно новое в разработку проблемы.

 Второе направление — оценка субъективного момента в успехах Москвы, характеристика политики первых московских князей. Здесь при обзоре историографии мы имеем дело лишь с целым рядом «экспертных оценок» — высказываний историков, зачастую весьма противоречивых. Систематизация и анализ этих разрозненных идей и положений — одна из задач данного историографического очерка.

[Восприятие политики Ивана Калиты в разные эпохи]
 В Московской Руси существовал постоянный и естественный интерес к «отцам-основателям» московской государственности и их политическому наследию. Но если отношение к самим личностям (Даниилу Александровичу, Юрию Даниловичу, Ивану Калите и его сыновьям) обычно не выходило за рамки ритуального почитания «прародителей» правящего великого князя или царя, то восприятие их наследия менялось в зависимости от конкретно-исторической ситуации и политических приоритетов эпохи. Из основополагающих принципов политики Ивана Калиты (как наиболее известного из первых московских князей) вы­деляли то его стремление к миру с Ордой и Литвой, то его энергичную деятельность по увеличению территории Московского княжества, то его почтительное отношение к иерархам и монастырям.

 ..Известно, что теоретическим фундаментом исторических концепций средневековья был провиденциализм — уверенность в том, что все в мире происходит по воле Божией. Познать пути Божиего Промысла смертным не дано. Однако его тайна приоткрывается в знамениях, речах богоидохновенных людей (пророков, юродивых), а
порой и в случайных, на первый взгляд, хронологических совпадениях.
 
 В рамках этой общей парадигмы возможно множество конкретных вариантов воздаяния за добро и зло. Все они в виде первообразов пред ставлены в Ветхом и Новом Заветах. Найти правильную библейскую па­раллель — значит понять смысл события. Этой общехристианской точки зрения придерживались и древнерусские книжники. В их представлении возвышение Москвы явилось лишь эпизодом той исторической драмы, которая стала воспроизведением на Русской земле сакрального про­образа — событий, изображенных в Священном Писании. Судьба Москвы и деятельность ее правителей рассматривались в тесной связи с величайшим по своему провиденциальному смыслу событием — татарским нашествием и установлением ига. Уже в ранних повестях о Батыевом нашествии было найдено несколько смысловых «ключей» — библейских параллелей к этому событию. Эти находки впоследствии постоянно использовались в произведениях, так или иначе связанных
с ордынской темой. Главным из таких ключей стал текст 78-го псалма. «Боже, приидоша языцы в достояние Твое, оскверниша храм святый Твой, положиша Иерусалим яко овощное хранилище; положиша трупия раб Твоих брашно птицам небесным, плоти преподобных Твоих зверем земным; пролияша кровь их яко воду окрест Иерусалима, и не бе погребаяй. Быхом поношение соседом нашым, подражнение и поругание сущым окрест нас» (Псалтирь, 78, 1-4).

Этим псалмом, конец которого содержит горячее прошение к Господу сменить гнев на милость, воспользовался уже неизвестный автор повести о монголо-татарском нашествии в Лаврентьевской летописи.
Рассказывая о взятии татарами Владимира-на-Клязьме в феврале 1238 г.
 ..Начальными строфами 78-го псалма воспользовался в своих описаниях ужасов иноземного владычества и Серапион Владимирский (ум. 1275 г.)

[Суть трагедии]
Суть русской драмы, как и драм библейских, может быть выражена в четырех словах: «преступление — наказание — покаяние — прощение». Нашествие татар и установление чужеземного ига было про­явлением Божиего гнева, наказанием Руси за преступление — тяжкие грехи народа и правителей. Освобождение от «татарского плена» наступило лишь как результат прощения, возвращения милости Божией. 
Грехи искупятся ценой духовного подвига: самоотверженности, преодоления себялюбия и сребролюбия, усиленного внешнего благочестия.
Именно этот взгляд ярко выразил в своих поучениях киево-печерский архимандрит, а позднее — владимирский епископ Серапион

[Объяснение в рамках провиденциализма]
 Разнообразие возможных библейских прообразов позволяло книжникам отыскать необходимые (как положительные, так и отрицательные) параллели для любой конкретной политической про­граммы или линии поведения. Так, например, поведение тверских князей Михаила Ярославича и Александра Михайловича по отношению к Орде, приведшее их к гибели, трактовалось тверскими книжниками как подвиг самопожертвования «за други своя», «за веру христианскую». Такое поведение представлялось ими как важный вклад в дело всеобщего духовного обновления, следствием которого станет Божия милость —прощение. Эти тверские идеи нашли свое выражение в «Повести о Михаиле Тверском», «Повести о Шевкале», повести о гибели в Орде князя Александра Тверского.
 Однако в Москве тверскую драму понимали по-другому. Мятеж тверских князей сопоставляли с богоборчеством, сопротивлением воле Бога, пославшего на Русь татар. Явным укором тверским князьям звучали обличения ветхозаветными пророками тех правителей, которые пытались противиться предопределенному свыше «вавилонскому плену», жестокой власти царя-идолопоклонника Навуходоносора. Актуально воспринималось в этой связи и осуждение мятежа иудеев против верховной власти Рима в 66-73 гг. н. э. Этот мятеж, названный современниками «иудейской войной», вызвал карательный поход на Иудею римского императора Веспасиана и его сына Тита. В итоге Иерусалим был взят и разрушен римлянами, а участники мятежа жестоко наказаны. 
 
 [Смена ролей после противодействия Москвы Орде]
 ..отказ от старых парадигм в более поздний период истории Москвы. И если в 1327 г. в Москве осуждали мятеж тверичей против установленной Богом власти ордынского «царя», то через полвека роли поменялись...С точки зрения старой московской концепции послушания власти Орды как исполнения воли Божией действия юного Дмитрия
выглядели богоборчеством, повторением пагубного тверского мятежа 1327 г. В связи с этим московскому князю срочно потребовались новые идеи, новые библейские параллели, способные оправдать и сакрализовать его антиордынскую политику... 
 
 [Очередная смена после Тохтамыша]
Однако развитие этой новой тенденции в московской политике и публицистике было приостановлено сокрушительным нашествием Тохтамыша в 1382 г., в результате которого власть Орды над Русью была восстановлена, а дань даже увеличена. 
Плачевный финал начатой Дмитрием Донским вооруженной борьбы с Ордой заставил вспомнить тверской мятеж 1327 г., вызвавший приход «Федорчуковой рати». Тогда князь-мятежник Александр, спасая свою жизнь, укрылся от татар в недоступном для них Пскове, а брошенный своими князьями город был захвачен и разорен «погаными». Все это повторилось в 1382 г., только роль Твери сыграла Москва, а местом убежища опального князя стал не Псков, а Кострома.
 Конечно, московский «мятеж» был сильнее, масштабнее тверского. Его историческое значение несравнимо выше. Он открыл Руси вековой путь к полному освобождению от чужеземного ига. И все же люди того времени, не знавшие будущего, жили опытом прошлого. А оно показывало, что тверской и московский мятежи имели сходство даже в
деталях (например, ту роль, которую сыграл в 1327 г. Иван Калита, присоединившийся к татарской рати и такой ценой спасший от погрома свое собственное княжество, в 1382 г. сыграл Олег Рязанский...)

 [Две общественные мысли эпохи]
 Можно думать, что в русской общественной мысли конца XIV — первой половины XV в. сосуществовали две политических идеи. Одну из них условно можно определить как идею богоугодности оборонительной войны с «погаными» «за землю Рускую и за веру християньскую». Она возникла в период вооруженной борьбы с Ордой в 1375-1382 гг.
  Другая идея была почерпнута из книги пророка Даниила. Ее суть — покорность посланному Богом «царю Навуходоносору», не допускавшая, однако, вероотсгупничества. Эта идея послужила в своевремя обоснованием миротворческой политики Ивана Калиты.
 Приверженцем «великой тишины» был, по-видимому, и митрополит Алексей (1354-1378). Старинное московское предание, записанное в середине XVII в. Григорием Котошихиным, гласит, что святитель «заклял Московское государство» не воевать с татарами, а умиротворять их дарами
  Отзвуки этих идейных разногласий слышны и в торжественном некрологе Дмитрия Донского, созданном вскоре после его кончины.. Автор этого произведения ..инок Троице-Сергиева монастыря Епифаний Премудрый.. восхваляет победы мос­ковского князя над татарами. Он явно придерживается новых, антиордынских взглядов, но при этом не позволяет себе прямо критиковать традиционные, освященные авторитетом мудрой «старины» принципы лояльности по отношению к хану 

[Изменение у Епифания]
 Примечательно и то, что Иван Калита восхваляется в «Слове» как «собиратель» Русской земли (то есть, в сущности, как захватчик чужой земли и власти), а не как ее умиротворитель, обеспечивший ей «великую тишину» на 40 лет. Таким образом, старая традиция, восходящая к записи в Списком Евангелии, существенно отредактирована. Сохранив прославление благочестия Ивана Калиты, автор «Слова» умолчал о «тишине», но вместо этого выдвинул на первый план его «собирательскую» деятельность, что было более созвучно замыслам и деяниям Дмитрия Донского.

[Дальнейшее изменение]
Для преодоления наследственного императива «не поднимать руку на царя» книжники времен князя Дмитрия Ивановича нашли сильный логический ход, подсказанный им все той же похвалой Калите из Сийского Евангелия. «Царем» был объявлен сам великий князь
Владимирский. Его главный противник, правитель Орды, лишался этого титула. В ранних летописных повестях о битве на реке Воже и о Куликовской битве Мамай именовался подчеркнуто приниженно — «ордынский князь». Впрочем, темник Мамай действительно не был с формальной точки зрения «царем», то есть потомком Чингисхана. Однако сто лет спустя архиепископ Вассиан Рыло в своем «Послании на Угру» назвал и вполне законного правителя Волжской Орды хана Ахмата самозванцем («самому называющуся царю»)
 //на царя обиделись греки: в 1393 г. Константинопольский патриарх прислал особую грамоту Василию 1му на этот вопрос.

[Тамерлан и Едигей]
Трагический финал антиордынской борьбы Дмитрия Донского, нашествие Тимура в 1395 г., разгром Едигеем литовцев в битве на Ворскле в 1399 г., нашествие Едигея на Москву в 1408 г. — все эти события как бы подтвердили правильность старой, восходящей к Ивану
Калите концепции мирных отношений со Степью. Несмотря на свои внутренние распри, Орда все еще представляла собой грозную силу...
 В «Повести о нашествии Тохтамыша» позиция Дмитрия Донского, уклонившегося от сражения с ордынским «царем», оценивается почти одобрительно: «Князь же великий Дмитреи Иванович, то слышав, что сам царь идет на него со всею силою своею, не ста на бои противу его, ни подня рукы противу царя, но поеха в свои град на Кострому»
...Гордыня правителей и неверие пророкам, устами которых говорил Бог, привели иудеев к «вавилонскому плену». 
  Именно следуя сюжетной линии книги Иеремии, ее оценке мятежа Седекии против царя вавилонского, и описывал русский книжник нашествие «царя» Тохтамыша...Взяв за основу при изложении событий 1382 г. книгу Иеремии, создатель Повести о нашествии Тохтамыша тем самым достаточно ясно выразил свое отрицательное отношение к антиордынской борьбе
Дмитрия Донского. Старая, восходящая к временам Ивана Калиты и митрополита Алексея концепция мирных, верноподданнических отношений с ордынским «царем» получила еще одно литературное воплощение. 

[Послание на Угру Вассиана Рыло]
Скрепленный авторитетом Священного Писания, а также пер­вых московских князей и митрополитов, императив «не поднимать руку на царя" - был настолько силен в московской политической традиции, что его влияние испытывал даже Иван III в период «стояния на Угре». Во всяком случае, именно освобождение великого князя от власти этого императива было главной целью знаменитого «Послания на Угру» ростовского архиепископа Вассиана Рыло. Из суждений Вассиана можно сделать вывод, что существовал даже своего рода семейный обет («клятва»), обязывавший потомков Ивана Ка­литы продолжать его политику в отношении Орды. Ростовский владыка вместе с митрополитом готов был своей духовной властью освободить Ивана III от старинной «клятвы». Он уверяет великого князя: «Аще ли же еще любопришися и глаголеши, яко: «Под клятвою
есмы от прародителей, — еже не поднимати рукы противу царя, то како аз могу клятву разорити и съпротив царя стати», — послушай убо, боголюбивый царю, аще клятва по нужди бывает, прощати о таковых и разрешати нам повелено есть, иже прощаем, и разрешаем, и благословляем, яко же святейший митрополит, тако же и мы, и весь боголюбивый събор, — не яко на царя, но яко на разбойника, и хищника, и богоборца»

[после 1480]
После падения ордынского ига в 1480 г. вопрос об отношении к политическим заветам «прародителей» и их «клятвам» относительно Орды уходит на периферию российской публицистики, оживая лишь в периоды обострения отношений с осколками Золотой Орды —
Казанью, Крымом, Астраханью, Сибирским ханством.
 ..Тверские князья, казненные в Орде, и в Москве стали почитаться как мученики за веру...Отныне и борьба тверичей с ненавистными поработителями, эпизодами которой были и Бортеневская битва 1317 г., и тверское восстание 1327 г., понималась только как духовный подвиг — борьба за веру с ее исконными врагами, «безбожными татарами», «бесерменами».

[Начало мифа, Карамзин]
Первый русский историк Н. М. Карамзин высказался на сей счет вполне откровенно: «Сделалось чудо. Городок, едва известный до XIV века... возвысил главу и спас отечество»... Он хотел найти ему рациональное объяснение и потому первым начал творить ученый миф о Калите.
  Начитанный в источниках, Карамзин прежде всего определил князя Ивана теми словами, которые нашел для него древнерусский книжник: «Собиратель земли Русской». Однако этого было явно недостаточно для объяснения. Почему именно князь Иван стал этим «Собирателем»? В конце концов, все русские князья того времени как могли «собирали» землю и власть, иначе говоря — гребли под себя...
  Тогда Карамзин предложил дополнительные пояснения. Оказы­вается, Калита был «хитрый». Этой хитростью он -«снискал» особен­ную милость Узбека и вместе с нею — достоинство великого князя. С помощью той же «хитрости» Иван «усыпил ласками» бдительность хана и убедил его, во-первых, не посылать более на Русь своих баска­ков, но передать сбор дани русским князьям, а во-вторых, закрыть глаза на присоединение многих новых территорий к области великого княжения Владимирского.

[Невоинственность, Костомаров] 
  Некоторые свежие мысли о Калите высказал Н. И. Костомаров в своем известном труде «Русская история в жизнеописаниях ее главнейших деятелей». Он отметил необычайно крепкую для князей того вре­мени дружбу Юрия и Ивана Даниловичей, а о самом Калите сказал так: «Восемнадцать лет его правления были эпохою первого прочного усиления Москвы и ее возвышения над русскими землями». При этом Костомаров не удержался от повторения созданного Карамзиным сте­реотипа: Калита был «человек характера невоинственного, хотя и хит­рый» 

[Посредственность, скупость - Ключевский]
Знаменитый ученик Соловьева В. О. Ключевский был большим любителем исторических парадоксов...Жертвой одного из малых парадоксов стали и московские князья..«Условия жизни, — говорил Ключевский, — нередко складываются так своенравно, что крупные люди размениваются на мелкие дела, подобно князю Андрею Боголюбскому, а людям некрупным приходится делать большие дела, подобно князьям московским»..  Эта посылка о «людях некрупных» и предопределила его характеристику Калиты. По Ключевскому, все московские князья начиная с Калиты — хитрые прагматики, которые «усердно ухажива­ли за ханом и сделали его орудием своих замыслов»...
  Логика задуманного Ключевским образа потребовала следующего суждения: богатый — значит скупой. Отсюда — известная характеристика Калиты как «князя-скопидома», надолго присвоенная нашему герою. Историка не остановила даже полная противоположность нарисованного им образа прозвищу князя Ивана, указы­вавшему на его щедрость и доброту. Он лишь слегка прикрыл эту натяжку беглым замечанием: «Может быть, ироническому прозвищу, ка­кое современники дали князю-скопидому, позднейшие поколения стали усвоять уже нравственное толкование» 
   Итак, к созданному Карамзиным портрету льстеца и хитреца Клю­чевский добавил еще пару темных мазков — скопидомство и посредственность.

[Жульничество, Иловайский]
..Московский князь «часто ездил в Орду с дарами и раболепно кланялся хану; он получал от хана помощь в борьбе с соперниками, и таким образом самих татар сделал орудием для усиления Москвы». Ко всем прежним порокам Калиты Иловайский прибавляет новый — жульничество: «Присвоив себе право собирать дань с удельных кня­зей и доставлять ее в Орду, Калита искусно пользовался этим правом, чтобы увеличить свою собственную казну». Прозвище князя Ивана Иловайский решительно переводит как «мешок с деньгами».

[А мог ли вообще такой человек быть основателем Мос.Гос.? Или не такой человек был?]
Развенчание и охуление Ивана Калиты в конце концов вызва­ло законный вопрос: да мог ли столь низменный человек исполнить столь великую историческую задачу, как основание Московского го­с-ва? 
Ответ напрашивался двоякий: либо он и не был основате­лем, либо созданный историками образ Калиты недостоверен. 
Пер­вый ответ дал историк русского права В. И. Сергеевич. Он решитель­но отнял у Калиты последнее его достоинство «собирателя Руси» и назвал его «лишенным качеств государя и политика»

Ко второму ответу пришел известный исследователь политической истории Руси А. Е. Пресняков. «Обзор фактических сведений о деятельности великого князя Ивана Даниловича, — писал он, — не дает оснований для его характеристики как князя-«скопидома», представителя «удельной» узости и замкнутости вотчинных интересов. Эта его характеристика, столь обычная в нашей исторической литературе, построена на впечатлении от его духовных грамот, которые, однако, касаются только московской отчины и ее семейно-вотчинных распорядков» 

[Тоже самое - К.Маркс, А.Н.Насонов, Мавродин]
..Добрую ложку дегтя подлила «Секретная дипломатия» К. Маркса — острый полити­ческий памфлет, полный сарказма относительно русской истории и ее деятелей. Опираясь на Маркса, историк А. Н. Насонов писал: «Калита не был и не мог быть ни объединителем Руси, ни умиротворителем. Народное движение за объединение Руси началось тогда, когда открылись возможности борьбы с татарами; и это движение, поддержанное церковью, обеспечило победу московского князя внутри страны и успех в борьбе с татарами, завершившийся Куликовской битвой. О Калите Маркс правильно сказал, что он соединял в себе «черты татарского палача, низкопоклонника и главного раба» 
 Десять лет спустя другой известный историк В. В. Мавродин по­следовал тому же методу в оценке Ивана Калиты. «Поборы с населения, с торговых операций, присваивание татарской дани сделали мос­ковского князя самым богатым из всех русских князей. "Сумой, а не мечом он прокладывал себе дорогу", — говорит о Калите К. Маркс» 
 Впрочем, у Маркса были разные суждения на сей счет. Мавродин соглашается и с таким: «При нем была заложена основа могущества Москвы».

[Закрепление, Черепнин]
Прошло еще десять лет. В 1960 г. увидел свет капитальный труд Л. В. Черепнина, посвященный истории Руси в XIV-XV вв. Есть в нем и характеристика деятельности Ивана Калиты: «Калиту не нужно идеа­лизировать. Это был сын своего времени и класса, правитель жесто­кий, хитрый, лицемерный, но умный, упорный и целеустремленный» ...«Этот князь жестоко подавлял те стихийные народные движения, которые подрывали основы господства Орды над Русью... Жестоко расправляясь со своими противниками из числа других русских князей, не брезгуя для этого татарской помощью, Калита добился значительного усиления могущества Московского княжества» 
 Не только характеристика личности Ивана Калиты, но и общая оценка причин, по которым Москва сумела возглавить борьбу за объединение Руси, в советской литературе во многом повторили традиционные, отчеканенные еще В. О. Ключевским положения.

[Критика концепции Зиминым]
В последние годы устоявшаяся схема, наиболее отчетливо и детально представленная в работах Л. В. Черепнина, подверглась резкой критике со стороны А. А. Зимина, оспорившего почти все названные еще В. О. Ключевским «причины возвышения Москвы» (исключая лишь сотрудничество Москвы и церкви). Критикуя старую схему за ее умозрительность, слабую обоснованность источниками, Зимин на смену ей предложил новую, также достаточно умозрительную концепцию.
 В процессе образования Русского централизованного государства исто­ рик выделяет как некую духовную доминанту борьбу светлого и темного начал — «свободы» и «несвободы». «Крепостнической, кресть­янской и монашествующей Москве противостояла северная вольницапромысловых людей (солеваров, охотников, рыболовов) и свободных крестьян. Гибель свободы Галича повлекла за собой падение Твери и Новгорода, а затем и кровавое зарево опричнины». 
  Причины победы Москвы и над вольным промысловым Севером и над торговым Северо-Западом исследователь видит «в особенностях колонизационного процесса и в создании военно-служилого войска (Двора)»
  
[Горский о ложной мысли, что Тверь антиордынская, а Москва проордынская]
А. А. Горский. «Мнение, что московские и тверские князья в первые десятилетия XIV в. проводили две принципиально разные политики по отношению к Орде (первые — откровенно проордынскую, вторые — более независимую), не соответствует фактам. И те и другие не подвергали сомнению сюзеренитет ханов над русскими землями», — полагает исследователь.
 [Горский А. А. Москва, Тверь и Орда в 1300-1339 годах]
..По мнению Горского, соперничество между Тохтой и Ногаем предопределило раскол Рюриковичей на две враждебные коалиции. Одна из них ориентировалась на Ногая, другая — на Волжскую Орду. Оба степных правителя активно вмешива­лись в политическую борьбу в Северо-Восточной Руси, поддерживая «своих» князей. В контексте этой борьбы Горский рассматривает и московско-тверские отношения конца XIII в. и попытку Даниила Московского овладеть великим княжением Владимирским в 1296 г

[Близость церкви и Москвы - преувеличена]
Степень близости московских Даниловичей с митрополитами Петром и Феогностом по-разному оценивалась историками. Однако уже А.Е.Пресняков обратил внимание на существенные противоречия между митрополичьей кафедрой и московскими князьями в XIV столетии. 
 Этот аспект проблемы подчеркивал и А. М. Сахаров. В работах Н. С. Борисова сделан вывод о том, что традиционное представление о «союзе» московских князей с митрополичьей кафедрой для первой половины XIV в. не находит подтверждения в источниках 73 . Каждая из сторон руководствовалась прежде всего своими собственными интересами,
которые зачастую не совпадали. Митрополичья кафедра избегала открытого вмешательства в княжеские споры. Об активной и далеко не «промосковской» политической позиции ряда русских иерархов во второй половине XIV в. писал в своих работах Г. М. Прохоров
 [Сахаров А. М. Церковь и образование Русского централизованного государства]
 [Борисов Н. С. Русская церковь в политической борьбе XIV-XV веков. М., 1986]
 [Прохоров Г. М. Повесть о Митяе. Л., 1978.]
 
 Из современных исследований такого рода отметим лишь статью С. М. Каштанова о финансовом устройстве Московского княжества, а также его наблюдения относительно особенностей актового материала ранней Москвы
[Каштанов С. М. Финансовое устройство Московского княжества в середине XIV в. поданным духовных грамот //Исследования по истории и историографии феодализма. М., 1982. С. 173-189;

А. Л. Хорошкевич на основе анализа берестяных грамот высказала интересные наблюдения о сборе ордынской дани в Новгороде 
[Хорошкевич А. Л. Монголы и Новгород в 50-е годы XIII в. (по данным берестяных грамот № 215 и 218) // История и культура древнерусского города. М., 1989. С. 69-73.]

Внешняя политика первых московских князей, их отношения с Ор­дой были основательно изучены в работах А. Н. Насонова [Насонов А. Н. Монголы и Русь. М.; Л., 1940.] 

И. Б. Греков выдвинул тезис об активном, многостороннем и изощренном воздействии ордынской дипломатии не только на политическую жизнь Москвы, но и на дела церковные. Одновременно историк тщательно анализирует роль «литовского фактора» в московской политике XIV столетия.
[Греков И. Б. Очерки по истории международных отношений Восточной Евро­пы XIV-XVI вв. М., 1963; Он же. Восточная Европа и упадок Золотой Орды (на рубеже XIV-XV вв.). М., 1975.]

Воссозданию политической биографии великого князя Ивана Даниловича Калиты, религиозно-политических представлений его времени посвящена книга Н. С. Борисова 
[Борисов Н. С. Иван Калита. 2-е изд. М., 1997.]

[о зарубежных авторах]
Примечательно, что работы зарубежных авторов, выполненные в последние десятилетия, отмечены хорошим знакомством с отечественной историографией, а также стремлением так или иначе осветить со­циально-экономические аспекты «возвышения Москвы». Вместе с темдля всех работ зарубежных авторов в большей или меньшей степенихарактерна слабая проработка источниковой базы. Даже в трудах такого выдающегося специалиста, как Дж. Феннел, ощущается определенная
абсолютизация летописной информации, недостаток критического отношения к летописным текстам XV-XVI вв., повествующим о событиях конца XIII — первой половины XIV в. Наряду с этим заметно явное преобладание интереса к политической истории, генеалогии, идейным течениям и беглая проработка социально-экономических проблем. Ключевое для отечественной медиевистики понятие «феодальной раздробленности» и связанная с ним система отношений не
вписываются в круг интересов исследователей. Данная тенденция объяснется как общей традицией западной историографии, так и состоянием источниковой базы по данному периоду русской истории

[перенос аппеляционного органа за пределы Руси]
Подводя итог обзору отечественной и зарубежной литературы по проблеме «возвышения Москвы» и политике московских князей, уместно вспомнить уже упомянутое выше предисловие к книге Дж. Феннела «Кризис средневековой Руси. 1200-1304»- (М., 1989), написанное А. Л. Хорошкевич и А. И. Плигузовым. Критический разбор труда
известного английского историка заставил авторов сформулировать собственные представления о том, что же происходило на Руси в XIII в. и какие вопросы истории Руси этого периода требуют первоочередной
разработки. Возражая Феннелу, авторы подчеркивают, что монголо-татарское нашествие было пагубно не тем, что оно оконачательно разрушило старую систему внутридинастических отношений. Гораздо существеннее другое. «Система складывающегося или уже сложившегося вассалитета князей была подорвана в результате нашествия: с переносом апелляционного органа, принадлежавшего к компетенции верховной власти, за пределы Руси каждый князь получил право и возможность добиваться земель и трона самостоятельно, чем консервировалось со­стояние феодальной раздробленности»...Основное содержание XIII века составлял не «кризис княжеской власти», а монголо-татарское нашествие, которое представляло собой «общерусскую катастрофу», на преодоление по­следствий которой стране потребовалось более столетия.

Глава 1 Политика князя Даниила Александровича Московского (1282-1303)

[кн. Даниил Александрович Московский]
Основатель московской династии князь Даниил Александрович родился в 1261 г. и был младшим сыном Александра Невского...В ноябре 1263 г., когда умер его отец, Даниилу не исполнилось и двух лет. Согласно завещанию отца он получил весьма скромный удел — основанную Юрием Долгоруким Москву с прилегающими к ней землями.

[кн. Дмитрий Александрович Переяславский занимает в.к. с 1277 г. и заботиться Новгородом]
Князь Дмитрий Александрович Переяславский занимал великое княжение Владимирское с 1277 г. Первое время он правил спокойно и уверенно, энергично занимаясь укреплением своих позиций в новгородских землях. Любовь к Новгороду, унаследованная Дмитрием от отца, была отнюдь не бескорыстной. Именно здесь, в торговых горо­дах северо-запада, искали источников пополнения своих доходов вечно нуждавшиеся в деньгах северо-восточные князья. Много вожделенной
добычи приносил и удачный набег на богатые немецкие и шведские земли.

[кн. Андрей Александрович Городецкий, с помощью татар в 1281 г. метит в в.к. ]
Родной брат Дмитрия Александровича Анд­рей в 1281 г. решил при помощи татар завладеть великим княжением Владимирским.
 Дмитрий Александрович бежал от нашествия татар в Новгородскую землю, а потом и дальше, в Швецию. Однако уже в 1282 г. он вернулся в Северо-Восточную Русь. Пользуясь отсутствием Андрея, отправив­ шегося в Волжскую Орду, Дмитрий попытался захватить Торжок и тем самым оказать давление на Новгород. Его конечной целью был возврат новгородского княжения, перешедшего к Андрею. Однако новгородцы сохранили верность Андрею и решительно выступили на защиту Торжка. Их войско двинулось навстречу наступавшему от Переяславля войску Дмитрия. К новгородцам присоединилась тверская рать под началом князя Святослава Ярославича и московский князь Даниил со своей дружиной/
  Между тем Дмитрий уже дошел до Дмитрова. Здесь его войско остановилось, узнав о приближении неприятеля. Однако до битвы дело не дошло: проведя пять дней в переговорах, стороны заключили мир и разъехались по домам.
  
[Дмитрий Ал. под защитой Ногая. Коалиции]
 Князю Дмитрию Александровичу нужны были союзники для борьбы с Андреем Городецким на Руси и влиятельные покровители — в степях. В 1283-1284 гг. он совершил поездку к могущественному темнику Ногаю, чья власть распространялась на территорию между Днепром и нижним Дунаем. Соперничавший с правителями Волжской Орды Ногай взял Дмитрия под свою защиту. В результате Андрей Городецкий вынужден был признать права Дмитрия на великое княже­
ние Владимирское и отказаться на время от прямой конфронтации с ним. Однако соперничество братьев подспудно продолжалось. Актив ность Андрея Городецкого зависела от соотношения сил в степях. Кроме того, оба брата создали собственные коалиции, разделившие русских князей на два противостоящих лагеря. Даниил Московский и Михаил Ярославич Тверской приняли сторону Дмитрия Александровича. К этой группе поначалу склонялся и Дмитрий Борисович Ростовский. Андрея Городецкого поддерживали Константин Борисович Ростовский и Федор Ростиславич Черный.
 
В период между 1282 и 1293 гг. Даниил Московский лишь изредка появляется на страницах летописей. Он то действует в союзе с молодым тверским князем Михаилом Ярославичем, то, напротив, помогает своим братьям в борьбе с ним. Отрывочность сведений позволяет понять лишь то, что Даниил вел достаточно осторожную политику и не допускал разорения своего удела неприятелем.

[Дюденева Рать 1293]
[Андрей и Фёдор Ростиславич с Дюденевой ратью на Владимир, Суздать и т.д. Дмитрий в Псков]
[Взятие Москвы обманом Даниила]
В 1293 г. произошла новая вспышка вражды. Андрей Городецкий и его союзники обратились к хану Волжской Орды Тохте с жалобами на Дмитрия Александровича. Результатом этой акции стал карательный поход на земли тех князей, которые придерживались «ногайской» ориентации. Руководить экспедицией Тохта поручил своему брату Дюденю. Наиболее достоверно рассказывает об этом Симеоновская летопись: 
  «В лето 6801 быоть в Русской земли Дюденева рать на великаго князя Дмитрея Александровичя, и взяша столныи град славный Володимерь и Суждаль, и Муром, Юрьев, Переяславль, Коломну, Москву, Можаеск, Волок, Дмитров, Углече поле, а всех городов взяша татарове 14. Скажем же, каково зло учинися в Русской земле. Поиде бо из Орды ратью с татары князь Андреи и князь Федор Ростиславич на князя великаго Дмитрея Александровичя, на брата своего стареишаго, а князь великий Дмитреи тогда был в Переяславли. Слышавше же горожане переяславци рать татарскую, разбегошася разно люди черныя и все волости переяславьскыя. После же и сам князь великий Дмитреи и з своею дружиною побеже к Волоку, и оттоле к Пскову. И тако замятеся вся земля Суждалская. Рать же татарская с князем Андреем и Феодором, пришедше и Суждаль, и град весь взяша, такоже и Володимерь взяша и церкви нограбиша, и дно чюдное медяное выдраша, и книги, и иконы, и кресты честныя, и сосуды священныя, и всяко узорочие пограбиша, а села и волости, и погосты, и монастыри повоеваша, и мнишьскому чину поругашася, попадьи жены оскверниша. 
 Тако потом взяша Юрьев, и села, и люди, и кони, и скоты, и имение то все пограбиша. Таче же по сем приидоша к Переяславлю и стояли у города много дней, понеже людей несть, выбегли ис Переяславля, и придоша к Москве, и московскаго Данила обольстиша, и тако въехаша в Москву, и сътвориша такоже, якоже и Суждалю и Володимерю, и прочим городом, и взяша Москву всю и волости, и села»

[Вероятная встреча Дюденевой рати Ногайцев в Твери]
..от Москвы татары и их русские подручники направились к Твери. Город был переполнен беженцами из подвергшихся нашествию земель. Тверичи во главе со своим молодым князем Михаилом Ярославичем приготовились к борьбе с неприятелем. На помощь Михаилу, по мнению некоторых исследоваетелей, был прислан от Ногая татарский отряд, которым командовал «царь татарьскыи... Токтомерь»
 [Горский А. А. Политическая борьба на Руси в конце XIII века и отношения с Ордой / / Отечественная история. 1996. № 3. С. 81.]

[Смерть Дмитрия Александровича]
После ухода «Дюденевой рати» князь Дмитрий решил перебраться из Пскова в Тверь. Однако по дороге, где-то у Торжка, его перехватил брат Андрей с дружиной. В короткой, но жестокой схватке Андрей разгромил отряд Дмитрия, захватил его казну и «вьючный товар». Сам князь едва успел уйти от погони и плена, переправившись на другой берег Тверцы.
Некоторое время спустя между братьями был заключен мир, по условиям которого Дмитрий получал право вернуться в Переяславль-Залесский. Возможно, Дмитрий сохранил и титул великого князя Вла­димирского. Однако добраться туда он уже не успел. Потрясенный всем случившимся, ограбленный и униженный родным братом, старший сын Александра Невского умер где-то в дороге, близ Волоколамска, в возрасте около 43 лет. Перед кончиной он по примеру отца принял монашеский постриг. Его тело было предано земле в Переяславле-Залесском.

[Коалиции после смерти Дмитрия]
Князь Андрей Александрович в 1294 г. окончательно утвердился на великом княжении Владимирском. Однако княжеская Русь по-
прежнему делилась на два враждебных лагеря. В одном — новый великий князь Владимирский Андрей Александрович и его соратники, князья Федор Черный и Константин Борисович Ростовский; в другом — сын умершего Дмитрия Александровича Иван Переяславский и его доброхоты Михаил Ярославич Тверской и Даниил Александрович Московский. Военная сила этой переяславско-московско-тверской коалиции была столь велика, что Андрей Александрович не смог одо­леть ее в открытом бою, когда в 1296 году вспыхнул спор за Переяславль-Залесский. 


[Спор за Переяславь-Залесский]
Правовой статус этого города был не вполне ясен. Андрей Александрович, по-видимому, полагал, что переяславскими землями
прежние правители управляли именно как великие князья. Исходя из этого, он считал себя вправе претендовать на управление ими. Впрочем, Андрей мог претендовать на Переяславль и как брат прежнего владель­ца, Дмитрия. Князь Иван Переяславский, напротив, считал, что его отец, дед и прадед владели городом и землей как своим уделом и теперь все права собственника переходят по прямой линии, то есть принадлежат ему. Не имея возможности в одиночку бороться с великим князем Андреем, Иван Переяславский искал дружбы тверского и московского князей. Они решительно приняли его сторону. Показав великому князю свою готовность сражаться за интересы Ивана Переяславского, они вслед за этим явились к Андрею во Владимир для переговоров. Там, на княжеском съезде зимой 1296/97 г., великий князь отступился от своих притязаний на Переяславль 10 . Однако параллельно с этим он добился от своих соперников некоторых существенных уступок. Главная из них состояла, по-видимому, в том, что князь Даниил Московский вернул Андрею новгородский стол, который он занял осенью 1296 г. по приглашению новгородцев. Эта история заслуживает особого внимания, так как в ней можно разглядеть некоторые черты Даниила Московского как политика.

[Новгородский стол в то время. Шведы]
В 1290-е гг. шведы развернули наступление в Карелии. Они учли, что князья Северо-Восточной Руси были заняты в это время своими собственными распрями и не могли оказать новгородцам быстрой и энергичной помощи. В 1293 г. шведы построили мощную крепость Выборг — плацдарм для наступления на Карельском перешейке.
 Андрей Александрович был слишком занят своими отношениями с татарами.. Новгород решил отказаться от его услуг, пригласив на княжение другого сына Александра Невского — 35-летнего Даниила Московского. 
 Однако московский князь не менее, чем его старший брат, был озабочен проблемами Северо-Восточной Руси. Он отправил в Новгород как знак своего присутствия малолетнего сына Ивана

[Переход Переяславля-Залесского под управление Москвы]
...А через несколько месяцев, на владимирском съезде зимой 1296/97 г. Даниил исполь зовал свое новгородское княжение как предмет торга со старшим бра­том. Можно думать, что именно уступкой Новгорода, а вместе с ним и притязаний на великокняжеский стол Даниил сумел добиться согласия Андрея на сохранение Переяславля за князем Иваном Дмитриевичем.
 ..Отсюда, с владимирского съезда зимой 1296/97 г., берет свое нача­ло враждебное отношение Михаила Тверского[который до этого защищал до открытого столкновения его от Андрея] к Ивану Переяславскому, вылившееся в 1300 г. в открытый конфликт. Тогда же началось и охлаждение отношений между Михаилом Тверским и Даниилом Мос­ковским.
  ..Пять лет спустя бездетный Иван Переяславский, умирая, завещал свое княжество Даниилу (1302)

[Даниил Александрович и татары]
 Отношения Даниила с татарами, судя по всему, были весьма осто­рожными. Некоторые исследователи полагают, что на владимирском съезде зимой 1296/97 г. произошло признание князьями «ногайской» ориентации сюзеренитета правителя Волжской Орды, хана Тохты 17 . Развивая эту убедительную гипотезу, можно предположить, что инициатором этого благоразумного и дальновидного шага был Даниил Московский. В отличие от Михаила Тверского и Ивана Переяславского он никог­да не имел личных контактов с Ногаем и, насколько известно, не пользовался его военной поддержкой.

[Включение Можайска в Московское княжество]
 В самом начале 90-х годов XIII в. (не позднее 1293 г.) Даниил включил в состав своих владений Можайск (Сам город Можайск Даниил получил около 1298 г. в результате женитьбы его сына Ивана на Елене, дочери князя Александра Глебовича)
 
[Включение Коломны в Московское княжество]
 ..Ее захват явился результатом сложной политической игры, в которой Даниил использовал самые различные
средства для достижения поставленной цели. В 1300 или 1301г Даниил с войском вторгся в рязанские земли и захватил в плен местного князя Константина Романовича. Вот что сообщает об этом Лаврентьевская летопись: 
«Того же лета (6809) в осенине Данило князь Московьскыи приходил на Рязань ратью и билися у Переяславля. И Данило одолел. Много и татар избито бысгь. И князя рязаньского Костянтина некакою хитростью ял и приведъ на Москву»
 ...Согласно общепринятому мнению, в результате этого похода на Рязань к Московскому княжеству была присоединена Коломна с рилегающими к ней волостями. Этот город, расположенный у впа­дения Москвы-реки в Оку, принадлежал рязанским князьям. Завладев Коломной, москвичи, кроме плодородных коломенских земель, получили свободный выход в Оку.

[Татары, избитые в Рязани.. могли быть связаны с побежденным Ногаем]
Даниил «избил» в рязанской земле именно «татар». Действительно, «избиение» (то есть казнь, уничтожение) рязанских бояр было бы по меньшей мере странным поступком. Бояр можно было переманить на московскую службу, или взять как заложников, или, наконец, отпустить за выкуп. К тому же Даниил, если верить дополнениям Никоновской летописи, не хотел озлоблять против себя рязанскую знать. Иное дело — «избиение» татар. Уместно вспомнить, что незадолго до рязанского похода Даниила, в 1299—1300 гг., хан Тохта одержал решающую победу над своим соперником Ногаем. Вероятно, рязанские татары были каким-то образом связаны с побежденным Ногаем. Их истребление не могло вызвать гнева Тохты, который использовал русских воинов для войны с Ногаем

[Константин Рязанский]
..вопрос, касающийся летописных известий о рязанском по­ходе Даниила, связан с пребыванием Константина Рязанского в Москве.
Добавление Никоновской летописи о «чести», оказанной пленному князю в Москве, Б. М. Клосс склонен объяснять общим дружелюбным тоном этой летописи по отношению к Рязани 30 . А. Г. Кузьмин объясняет этот фрагмент как пассаж, направленный против князя Юрия Московского, по приказанию которого Константин Рязанский был убит в тюрьме несколько лет спустя
..

[Василий Константинович Рязанский]
Обратимся к последствиям похода Даниила на Рязань. Несомненно, это был значительный успех московского князя. Он стяжал славу победителя татар. Он заполучил в качестве заложника рязанского князя и мог в этой ситуации диктовать свои условия его сыну Василию, оставшемуся в рязанской земле. 

[Поход Даниила на Рязань в Степенной книге]
Поход Даниила на Рязань в «Степенной книге» изображен как война с «безбожными татарами»: «Князь Даниил Александрович некогда слыша, яко у града Рязани множество безбожных татар сбирахуся, и тамо шествова с воиньством своим возбранити устремление варварьское, доньдеже не приидут озлобити отечество его. И у града Переяславля Разаньскаго множество татар победи и князя рязанского Констянтина изымав на Москву приведе» 

