Введение

[История термина]
До 18 в "купец" относился чаще к покупатели, нежели чем к продавцу. Даже в 17 в. под "купечеством" понималась торговая деятельность, а не группа людей. Для них использовались понятия "торговый человека", "торговые люди". 
Во 2-й п. 17 в. постепенная трансформация в сторону определения его сословной принадлежности: "торговый крестьянин, иноземец, посадский человек" и т.д.
 В 18 в. торговая деятельность, обозначаемая "купечеством" дополняется словом "Коммерция", что трактуеться очень широко: торговля, внешняя и внутренняя, промышленность, транспорт, денежное обращение, кредит. По мере обособления от торговли всего прочего, сужается и понятие "Коммерция".
 В 20-х 18 в. "купечество" стало употребляться по отношению к посадским людям, занимавшимся торговлей, в отличие от так же входивших в состав посада "цеховых" и др.

Глава 1 Организация и принципы комплектования Комменц-коллегии

[Первоначально в 1712 коллегиум для торгового дела, но застопорилось, т.к. разность интересов]
 ..12 февраля 1712 г. в именном указе Сенату было «велено учинить коллегиум для торгового дела исправления, чтоб оную в лутчее состояние привесть». «Коллегиум» учреждался в Москве в составе иноземцев («ибо, — как говорилось в петровском указе, — без прекословия есть, что их торги их несравнительно лутче есть наших») и московских знатных купцов.
 ..В них ставились перед персонами, «в гражданских управлениях искус­ных», три задачи:: 
 1. Усиление внешнеторгового оборота России за счет притока иностранных товаров и привлечения иностранных купцов; 2. Соблюдение российских интересов; 3. Пресечение «непотребностей, которые купечество портят».. Членам коллегиума надлежало изыскивать средства, «которые б иностранных возбудили, чтоб они товаров изобильно привозили». Остзейские купцы, обрисовав порядок взимания пошлин в Риге, Ревеле и Нарве под властью Швеции и подчеркнув, что «кроме портов во всех шведских городах как подданные, так и приезжие никаких товаров пошлин не плачивали», предложили установить такие же порядки и в России, что означало бы ликвидацию внутренних таможен. 
  &&Гос-во получало значительные доходы от внутренних таможенных сборов, поэтому на это не пошли.
 
[1715 г. вариант Апраксина] 
В 1715 г. П. М. Апраксин, которому было поручено управление «кол­легиум коммерции», обратился к Петру с запиской, содержащей изложение организационных принципов и направлений деятельности создаваемого учреждения. Особенно подробно в записке представлены предложения, преследующие цель увеличения пошлинных поступлений в казну. Этим сюжетам посвящены 6 пунктов из 15. 
 Внимание автора записки привлекли еще 4 вопроса: 1. Определение и укомплек­тование состава нового учреждения; 2. Снабжение его русскими и иностранными торговыми уставами и «регулами»; 3. Учреждение тран­зитного торга через Россию персидского шелка; 4. Строительство в Петербурге торговых кораблей в интересах развития самостоятельной заграничной торговли русских купцов.
 Представленный круг вопросов свидетельствует об ориентации но­вого учреждения на интересы развития внешней торговли Россиии обогащение казны.

[Национальный состав, компетенция и оплата]
..Первоначально Петр I предполагал включить иностранцев в колле­гии только на должности советника или асессора, секретаря и писаря, ограничив их численность 4 персонами.
[однако своих грамотных и компетентных людей не хватало]
 Подобные трудности при наборе служащих не были исключительным явлением. С ними сталкивались все вновь организуемые коллегии, сохранялись они и в процессе работы.
..На первом этапе работы Коммерц-коллегии опытные подьячие в ее составе исчислялись единицами или их «е было вовсе. По поводу многих кандидатур возникали межведомственные споры. 
  [в итоге] число служителей насчитывало 29 персон (14 иноземцев и 15 русских). 
  Иноземцы входили как в состав членов присутствия (вице-президент, советники, асессоры), так и канцелярских служителей (комиссары, секретарь, нотариус, фискал, переводчик, актуариус, канцелярист, копиист). Им предполагалось выплачивать ежегодно 8800 руб. Общий оклад русских служителей определялся вдвое меньшей суммой — 4223 руб
 Такой высокий удельный вес иностранцев допускался еще только в Мануфактур-коллегии, где они также составляли половину всего персо­нала. Кстати, это были две самые малочисленные коллегии.
[Большое число иностранцев - особенность коммерц-коллегии]
 Включение иноземцев как в состав ее присутствия, так и канцелярии объяснялось спецификой деятельности данной коллегии, ориентированной, главным образом, на заграничную торговлю, а потому требующей от служащих знаний иностранных языков, денежного счета и прочего. В 1722 г. Коммерцколлегия, мотивируя необходимость в ее штате протоколиста, канцеля­ристов и копииста из иноземцев, подчеркивала, что «без таких немецких служителей никаким образом Коммерц-коллегии пробыть невозможно для того, что непрестанно бывают дела на немецком языке»

[Увеличение доли иностранцев при при Анне Ионновне]
На службе в Коммерц-коллегии в качестве асессоров, советников, вице-президентов и даже президента за этот период состояло 14 иностранцев. Причем по сравнению с петровским временем к концу 1720-х годов состав их почти полностью обновился.. 
 Рост числа иноземцев в составе администра­ции Коммерц-коллегии произошел, как уже отмечалось, в начале 30-х годов XVIII в. В середине 50-х годов в Коммерц-коллегии и подведомственных ей учреждениях среди 14 административных чиновников ос­тавалось только два иностранца

[Объединение коллегий при Анне Иоанновне для уменьшения расходов]  
В начале 30-х годов в организационной структуре Коммерц-колле­гии произошли существенные изменения. Правительство, изыскивая возможности сокращения расходов на содержание государственного аппарата и, найдя бесполезной деятельность Мануфактур-конторы, созданной при Сенате в 1727 г. вместо Мануфактур-коллегии, в 1731 г. объединило ее, а также Берг-коллегию с Коммерц-коллегией. Это бы­ло прямым нарушением изначальных замыслов, положенных в основу структуры петровских коллегий, и вместо последовательно разделе­ния управления ряда ведомств в области экономики произошло их объединение.
В результате отечественная промышленность оказалась подчиненной внешнеторговому ведомству.

[Сословный состав администрации - дворянство]
Общие принципы социальной политики государственной власти оп­ределили сосредотечение управления Коммерц-коллегии, обязанной, как следовало из ее регламента, «иметь попечение о всем том, что к способному учреждению, произведению и споспешеству и порядку купече­ства служити может», в руках дворянства. Вполне определенно на этотсчет говорится в указе 31 января 1724 г., запретившем определять в се­кретари коллегий лиц «не из" шляхетства», имея в виду возможность ихпродвижения в асессоры, советники «и выше». 
[Однако могли для занятия должности умелого человека производить в дворянство]
Правда, здесь же в духе Табели о рангах оговаривалось: «Буде же из подьяческого чина, кто ка­кое знатное дело покажет и заслужит, то таким свидетельства Прави­тельствующего Сената производить» и «давать шляхетство» В результате новоиспеченный дворянин должен был, с точки зрения правительства, с большим основанием проводить политику в интересах своего нового сословия.
...Судьбы Я. М. Евреинова и И. И. Исаева могут служить иллюстра­цией к новому взгляду на определение знатного дворянства, утвержда­емого в первой четверти XVIII в. В 1724 г. в ответ на запрос Военнойколлегии о том, какое шляхетство следует считать знатным («по дво­ровому числу, ото ста дворов и выше, или по регламенту о рангах докоторого класса»), Петр Г наложил красноречивую резолюцию: «Знат­ное дворянство по годности считат» 47 . Знание европейской коммерции и экономической конъюнктуры на европейском рынке, острая нужда в специалистах в этой области выдвинули Я. М. Евреинова и И. И. Исаева на высшие посты в управлении отечественной коммерцией, что сопровождалось присвоением им дворянских чинов.

[Институт юнкеров для коммерц-коллегии - не очень]
Как известно, институт юнкеров при центральных учреждениях для обучения дворянских недорослей, определенных по гражданскому ведомству, был создан при Петре I...Необходимость подготовки дворянских недорослей к гражданской службе диктовалась как остротой вопроса о кадрах в, государственных учреждениях, так и стремлением абсолютизма сосредоточить высшие административ­ные посты в руках дворянства. Не случайно Коммерц-коллегия законоположения о коллегии-юнкерах начала 20-х годов соотнесла с изве­стным указом 31 января 1724 г. о запрещении назначать в секретари лиц, происходящих не из шляхетства
&&за редким исключением подготовка оставляла желать лучшего, и кол-во за все время - пара десяктов, которые в разбрелись кто-куда

[Должности 9-14 класса в портовых - купцы и матросы]
&&купцы привлекались в качестве "консультантов"
[Жалование назначалось только в портовых городах, на внешку, и во внутренних таможнях Петербуга]
В значительно большей степени выходцы из недворянской, в том числе купеческой среды допускались на должности чиновников, составлявших верхний слой канцелярской бюрократии, имевших оберофицерские ранги (9—14 классы) и канцелярских служителей, чьи должности не вошли в Табель о рангах. Особое место среди них занимали служители портовых и пограничных таможен, находившихся под управлением и судом Коммерц-коллегии.
&&разорившиеся по несчастию купцы (100), матросы(60), солдаты(30) и прочие, знающие таможенное дело (солдаты и матросы - досмотрщиками и безухерамы - которые торчат на корабле, чтоб не разгружались беспошлинно)
[Внутренняя таможня по старинке - повинностью, с отвлечением от торга] 
Организация внутреннего сбора пошлин в Архангельске, и в пяти пограничных таможнях (Севской, Брянской, Курской, Смоленской, Торопецкой) осталась прежней. Особых управителей, определенных от Коммерц-коллегии, в них не было, а сборы осуществляли по-прежнему «ис купечества бурмистры и ларешные погодно с переменою» под смотрением инспекторов таможен

Глава 2 Регламент коммерц-коллегии и его редакции

[Общаю задумка регламента - на основании шведского устава с учетом Рос. специфики]
Характерными чертами чиновничье-бюрократической системы управления, свойственной абсолютистскому государству, являлись четкое определение функций и подробная регламентация деятельнос­ти составлявших ее учреждений. Это объясняет то внимание, которое Петр I уделял разработке регламентов центральных коллегий. Соглас­но указу от 28 апреля 1718 г. написание проектов регламентов колле­гий следовало производить «на основании шведского устава», а также с учетом собственно российской ситуации

[Функции Коммерц-коллегии и специфика России по мнению Любераса]
А.-Х. фон Люберас в записке о государственной системе Швеции и тех изменениях, которые, по его мнению, следовало сделать при пе­ренесении этой системы в Россию, считал для нее непригодным регла­мент шведской Коммерц-коллегии 1651 г. Учитывая природные богатства России, Люберас проектировал учреждение самостоятельных Коммерц- и Мануфактур-коллегий, находя неуместным соединение заведывания торговлей и промышленностью в одной коллегии. В задачи Коммерц-коллегии, по мнению Любераса, должны входить забота о внешней и внутренней российской торговле, решение вопросов внутренней таможенной политики, о пакгаузах, купеческих фирмах, уч­реждение коммерческого суда и «общенародного кредита». Особый коммерческий суд отсутствовал в Швеции, а торговые споры входили в сферу городского права.
 В одном Из проектов он опре­делил функции Коммерц-коллегии следующим образом: «Всех торгов, всякой пошлины  распоряжается, торговых судит, а деньги через рентмейстера отсылать в статс-контору»

[В окончательной редакции 1719 г. Коммерц-коллегия сосредоточилась на внешней торговле]
Однако в окончательном тексте инструкции Коммерц-коллегии, апробированном Се­натом 3 марта 1719 г., преобладающей идеей стала внешнеторговая ориентация деятельности Коммерц-коллегии. Этим сюжетам посвя­щены 17 из 28 статей инструкции. Причем определение главного «дела и смотрения» Коммерц-коллегии, заключающегося в «двух важных вещах», а именно: «в морском хождений и купечестве», из которых особо выделялось строение купеческих кораблей и наблюдение за всем тем, что касается до состояния корабельщиков, штурманов, боц­манов и матросов.
... Вопросы же внутренней тор­говли и торгового суда отечественных купцов.. из последующих редакций инструкции Коммерц-коллегии..были исключены. В итоге Коммерц-коллегия в своей деятельности сосредоточилась на вопросах
внешней торговли, внешнеторговых пошлин, портовых таможен и су­да над иностранным купечеством.

[В редакции 1724 г даже усугубление, попытка превратить КК в орудие меркантилизма] 
 Регламент Коммерц-коллегии, особенно в последних двух редакциях, сосредоточивал ее деятельность на вопро­сах заграничной торговли. Такая ориентация свидетельствует о стремлении правительства превратить Коммерц-коллегию в орудие осуществления политики меркантилизма. В общем виде это стремление было выражено Петром I в уже упоминаемом указе 1723 г., адресованном Коммерц-коллегии: «Тщиться по всякой возможности, дабы более на­ши товары на деньги продаваны были, нежели на товары менены».

[При объединении КК с мануфактур- и берг- коллегиями (для сокращения бюр. расходов]
вхождение в состав Коммерц-коллегии Мануфактур-конторы и Берг-коллегии отражало перемещение правительствен­ного курса экономической политики в сторону иностранной торговли.
 .. В наследство от нерешенных старых дел осталась и забота о непроданныхтоварах бывших Испанской и Французской экспедиций. Провал планов налаживания торговых связей с этими странами определил более общее направление заграничной отпускной торговли России: «куда случится». 
 ..В связи с вхождением Берг- и Мануфактур-коллегий в состав Коммерц-коллегии расширился перечень казенных товаров, экспорт которых со­средоточивался в ее руках. К поташу и смольчугу прибавились медь, же­лезо и «всяких зделанных на заводах медных и чугунных разного звания припасов или товаров», продукция казенных мануфактур, ревень, заготовкой которого ведал Сибирский приказ, икра и клей, поставлявшиеся совместно с Камер-коллегией

[При утверждении у власти Елизаветы Петровны - возврат к структуре 1724]
Утвердившаяся у власти Елизавета Петровна провозгласила возврат к принципам и основам политики своего отца. Берг- и Мануфактур-коллегии вновь были восстановлены и обрели самостоятельность. 
Коммерц-коллегия в своей деятельности по-прежнему должна была руководствоваться регламентом 1724 г.

Глава 3 Организация и состав комиссий о коммерции

[Большое кол-во комиссий (вообще - не только о коммерции) свидетельствуют о неспособности центральных учр-ний решать стратегичесике задачи]
 В XVIII в. создание комиссий для решения внутриполитических проблем, разработки курса экономической политики в той или иной области было обычным явлением. Только за 30-е годы было создано почти 40 комиссий (31 — центральная и 8 —губернских) 1 . Такое их количество может свидетельствовать о неспособности центральных уч­реждений в лице коллегий и контор, ориентированных на оперативное исполнение текущих дел, поступавших из высших органов власти и управления, к решению не только стратегических задач государственной политики, но и к разработке на определенном этапе ее конкретного курса.
[Конкретно комиссия о коммерции]
..создаваемых специально для изыскания мер по развитию оте­чественной коммерции и улучшению положения купечества, выяснить стоявшие перед ними задачи, их структуру и организационные принципы
..Впервые идея создания Специальной комиссии, «чтоб... купечество разсмотреть» и предложить меры к развитию внешней торговли, была выражена в известной докладной записке «О государственных нуж­дах», представленной членами Верховного тайного совета Екатерине I 18 ноября 1726 г
 ..Комиссия действовала до 1732 г.. Статус членов комиссии был весьма высок. Остерман, Черкасский и т.д.
[Задачи и цели]
В ней в ряду мер, направленных на укрепление государственных финансов и положения крестьян, обращалось внимание на необходимость поощрения торгово-промысловой деятельности разных слоев населения. Исследователи уже обращали внимание на то, что подчеркнутая верховниками «скудость» крестьянства объяснялась ими ростом сборов в пользу государства и злоупотреблениями многочисленной государственной администрации, что отражало стремление господствующего класса к перераспределению в свою пользу доли ренты с крестьян. Через призму крестьянских и стоящих за ними помещичьих интересов, а, также фискальных потребностей казны рассматриваются в записке и купеческие проблемы.
[Предложение: отменить ограничения при торговле через Архангельск]  
Высказав популярную для современных им экономических воззрений мысль о торговле как источнике богатства государства и подчеркнув имеющиеся у России возможности в обеспечении активного баланса внешней торговли, авторы записки особое внимание уделили обосно­ванию необходимости отмены ограничений в торговле через Архан­гельск.
[Предложение: отменить запрет крестьянам ткать узкие холсты (широкие они не могли ткать)]
отмена запрета крестьянам ткать узкие холсты при­ведут к росту сбыта крестьянами продуктов собственного хозяйства и благоприятно скажутся на их податных возможностях
[Предложение: Увеличить поборы с городских тяглецов(в случае снижения пошлин с крестьян)]
[Предложение: Заменить солдат на жаловании у сборов на повинность посадскими, взыскивая недоимки с магистрата]
Одновременно в целях экономии государственных средств планировалось заменить находившихся на жалованьи у различных сборов солдат и отставных офицеров выбира­емыми от магистратов посадскими людьми, взыскивая с магистратов случавшиеся по окладу недоборы 4 . В итоге предлагалась прямо противоположная петровскому законодательству мера, увеличивавшая ка­зенные службы посадских людей. О тяжести этой формы государственной повинности для городского гражданства и борьбе посадского люда за ее отмену или хотя бы смягчение речь пойдет ниже.
[Предложение: Вывести войска из сельской местности в города]
И, наконец, в ряду мер, затрагивавших интересы посадских людей, предполагалось вывести войска из сельской местности в города. Обращая внимание на то, что наибольшее облегчение от этого получат крестьяне, верховники считали, что «гражданству тягости никакой не будет, потому что солдаты будут жить особыми слободами и в одном месте». Забегая вперед, укажем, что уже в феврале 1727 г. по распоря­
жении самого Верховного тайного совета полки были переведены на постой в города, а спустя три года строительство для них особых слобод было запрещено. В итоге постойная повинность, усугубленная условиями ее отбывания, превратилась в настоящий кошмар как для ря­дового, так и для состоятельного купечества, о чем свидетельствовал непрекращавшийся поток жалоб, поступавших как в Комиссию о коммерции, так и в Главный магистрат

[Воссозданная в 1760 г Комиссия о Коммерции П.И.Шуваловым]
[Цели и задачи]
Основные усилия Комиссии о коммерции, по представлению П. И. Шувалова, должны были сосредоточиваться на вопросах внешней торговли, организации прямых торговых связей казны и россий­ских купцов с иностранными государствами. Для достижения этой давней цели предлагались также хорошо известные, хотя до сих пор и не всегда успешно претворявшиеся в жизнь меры. Среди них: уч­реждение при главных российских портах купеческих контор с целью распространения заграничной торговли; организация купеческих компаний, консульской службы; налаживание заграничного обучения коммерции сыновей купцов; строительство торговых кораблей. Предлагалось также рассмотреть возможность и меры по переводу некото­рых иногородних купцов для торгу к Петербургскому порту. Опыт та­ких переводов хорошо был известен правительству. Для обеспечения активного торгового баланса полезным признавался учет фабрик, «необходимо нужных» для государства, то есть тех, изделия которых мог­ли бы быть реализованы на внешнем рынке, а также, удовлетворив внутренние потребности, избавили бы от необходимости ввоза иност­ранных товаров. И, наконец, Комиссия о коммерции призвана была решить, остаться ли казенным товарам «в казенном содержании или в вольной продаже». 
  Как видно из этого перечня вопросов, предложения П. И. Шувалова не содержали ничего нового по сравнению с тем, что в предшествующие десятилетия не раз выдвигалось правительством в качестве конкретных мер своей экономической политики, сориентированной на идеи теории меркантилизма. Некоторые элементы фритредерства, проявлявшиеся, в частности, в признании пагубности для торговли казенных регалий и в практических шагах по их ликвидации, присутствовали в полити­ ке государственной власти, начиная с последних лет правления Петра I.

[Привлечение крупнейших купцов в комиссию без жалования и с отрывом от текущей деятельности]
Одна из причин ликвидации Комиссии о коммерции, вероятно, заключалась в выявившейся в процессе ее деятельности невозможно сти использования купеческого представительства на службе абсолю­тистского государства в тех формах, в каких оно сложилось в предшествующие десятилетия. Потребности дальнейшей бюрократизации государственного аппарата, как важного условия укрепления абсолю­тистской власти, не оставляли места для сословно-совещательных органов. Двойственный характер состава Комиссии о коммерции, нео­пределенность статуса купеческих представителей, испытывавших неудобства из-за необходимости отрываться от экономической деятельности, а потому стремившихся освободиться от обременительной для них службы, делали подобные учреждения не слишком надежны­ми в осуществлении возложенных на них задач. О том, что не сама Комиссия о коммерции стала ненужной в центральном звене управления, а ее состав мало согласовывался с эволюцией абсолютистского госу­дарства, свидетельствует факт воссоздания ее в 1763 г., но уже исключительно на чиновничьей основе.

Глава 4 Создание главного магистрата. Характеристика его служителей

Глава 4.1 Главный магистрат в 20-х годах 18 в.
 


