
**

Жюли стала объяснять выгоды: вы избавитесь от преследований матери, вам
грозит опасность быть проданной, он не зол, а только  недалек,  недалекий  и
незлой муж лучше всякого другого для умной женщины с характером,  вы  будете
госпожею в доме. Она в ярких красках описывала положение актрис,  танцовщиц,
которые не подчиняются мужчинам в любви, а господствуют над ними: "это самое
лучшее положение в свете для женщины, кроме того положения, когда к такой же
независимости и власти еще присоединяется  со  стороны  общества  формальное
признание законности такого положения, то есть, когда муж относится  к  жене
как поклонник актрисы к  актрисе".  Она  говорила  много,  Верочка  говорила
много, обе разгорячились, Верочка, наконец, дошла до пафоса.
     - Вы называете меня фантазеркою, спрашиваете, чего же я хочу от  жизни?
Я не хочу ни властвовать, ни  подчиняться,  я  не  хочу  ни  обманывать,  ни
притворяться, я не хочу смотреть на  мнение  других,  добиваться  того,  что
рекомендуют мне другие, когда мне самой этого не  нужно.  Я  не  привыкла  к
богатству - мне самой оно не нужно, - зачем же я  стану  искать  его  только
потому, что другие думают, что оно всякому приятно  и,  стало  быть,  должно
быть приятно мне? Я не была в обществе, не испытывала, что значит  блистать,
и у меня еще нет влечения к этому, - зачем же я стану жертвовать  чем-нибудь
для блестящего положения только потому, что, по мнению других, оно  приятно?
Для того, что не нужно мне самой, - я не пожертвую ничем, - не только собой,
даже  малейшим  капризом  не  пожертвую.  Я  хочу  быть  независима  и  жить
по-своему; что нужно мне самой, на то я готова; чего мне не нужно,  того  не
хочу и не хочу. Что нужно мне будет, я  не  знаю;  вы  говорите:  я  молода,
неопытна, современем переменюсь, - ну, что  ж,  когда  переменюсь,  тогда  и
переменюсь, а теперь не хочу, не хочу, не хочу ничего, чего не хочу! А  чего
я хочу теперь, вы спрашиваете? - ну да, я этого не знаю. Хочу  ли  я  любить
мужчину? - Я не знаю, - ведь я вчера поутру, когда вставала, не  знала,  что
мне захочется полюбить вас; за несколько часов до того, как полюбила вас, не
знала, что полюблю, и не знала, как это я буду  чувствовать,  когда  полюблю
вас. Так теперь я не знаю, что я буду чувствовать, если я полюблю мужчину, я
знаю только то, что не хочу никому поддаваться, хочу быть свободна, не  хочу
никому быть обязана ничем, чтобы никто  не  смел  сказать  мне:  ты  обязана
делать для меня что-нибудь! Я хочу делать только то,  чего  буду  хотеть,  и
пусть другие делают так же; я не хочу ни от кого требовать ничего, я хочу не
стеснять ничьей свободы и сама хочу быть свободна.
     Жюли слушала и задумывалась, задумывалась и краснела и -  ведь  она  не
могла не вспыхивать, когда  подле  был  огонь  -  вскочила  и  прерывающимся
голосом заговорила:
     - Так, дитя мое, так! Я и сама бы  так  чувствовала,  если  б  не  была
развращена. Не тем я развращена, за что называют женщину погибшей,  не  тем,
что было со мною, что я терпела, от чего страдала, не тем я развращена,  что
тело мое было предано поруганью, а тем,  что  я  привыкла  к  праздности,  к
роскоши, не в силах жить сама собою, нуждаюсь в других, угождаю,  делаю  то,
чего не хочу - вот это разврат! Не слушай того, что я  тебе  говорила,  дитя
мое: я развращала тебя - вот мученье! Я не могу прикасаться  к  чистому,  не
оскверняя; беги меня, дитя мое, я гадкая женщина, - не думай  о  свете!  Там
все гадкие, хуже меня; где  праздность,  там  гнусность,  где  роскошь,  там
гнусность! - беги, беги!

//что движет людьми? можно посмотреть на приматов. Место в условной иерархии, дающее известные привилегии. Если место можно занять трудом - будет труд, но если кроме труда есть обманный путь, просто купить деньгами, то труд будет заброшен.

**

- Ну,  молодец  девка  моя  Вера,  -  говорила  мужу  Марья  Алексевна,
удивленная  таким  быстрым  оборотом  дела:  -  гляди-ко,  как  она  забрала
молодца-то в руки! А я думала, думала, не знала, как и ум приложить! думала,
много хлопот мне будет опять его заманить, думала,  испорчено  все  дело,  а
она, моя голубушка, не портила, а к доброму концу вела, -  знала,  как  надо
поступать. Ну, хитра, нечего сказать.
     - Господь умудряет младенцы, - произнес Павел Константиныч.

//парадокс матери Веры и её самой
Мать внутри честная, но выросла в мире бесчестных, и знает, что надо обманывать.
Вера другого воспитания (откуда?) 
Жоних поначалу спесивый, затем Вера его обламывает, чем делает его покладистым к удивлению матери о_0

** 

 Известно,  как  в  прежние  времена  оканчивались  подобные  положения:
отличная девушка в гадком  семействе;  насильно  навязываемый  жених  пошлый
человек, который ей  не  нравится,  который  сам  по  себе  был  дрянноватым
человеком, и становился бы чем дальше, тем  дряннее,  но,  насильно  держась
подле нее, подчиняется ей и понемногу становится похож на человека  таксебе,
не хорошего, но и не дурного. Девушка начинала тем, что не пойдет  за  него;
но постепенно привыкала иметь его под своею командою и,  убеждаясь,  что  из
двух зол - такого мужа и такого семейства, как ее родное, муж  зло  меньшее,
осчастливливала  своего  поклонника;  сначала  было  ей  гадко,  когда   она
узнавала,  что  такое  значит  осчастливливать  без  любви;  был   послушен:
стерпится - слюбится, и она обращалась в обыкновенную хорошую даму, то  есть
женщину, которая сама-то по себе и хороша, но  примирилась  с  пошлостью  и,
живя на земле, только коптит небо. Так бывало прежде с отличными  девушками,
так бывало прежде и с отличными юношами, которые все  обращались  в  хороших
людей, живущих на земле тоже только затем, чтобы коптить  небо.  Так  бывало
прежде, потому что порядочных людей было слишком мало:  такие,  видно,  были
урожаи на них в прежние времена, что рос "колос  от  колоса,  не  слыхать  и
голоса". А век не проживешь ни одинокою, ни одиноким, не зачахнувши,  -  вот
они и чахли или примирялись с пошлостью.
     .Но теперь чаще и чаще  стали  другие  случаи:  порядочные  люди  стали
встречаться между собою. Да и как же не случаться этому  все  чаще  и  чаще,
когда число порядочных людей растет с каждым новым годом? А  современем  это
будет самым обыкновенным случаем, а еще современем и не будет бывать  других
случаев, потому что все  люди  будут  порядочные  люди.  Тогда  будет  очень
хорошо.

**

  Бедная Марья Алексевна!  Она  слышала  слова  "моя  невеста",  -  "ваша
невеста" - "я ee очень люблю" - "она  красавица",  -  и  успокоилась  насчет
волокитства со стороны учителя; и вторую кадриль  уже  могла  вполне  отдать
хлопотам  о  закуске  вроде  ужина.  Но  ей   хотелось   пообстоятельнее   и
поосновательнее узнать эту успокоительную историю. Она продолжала расспросы;
ведь каждому приятны  успокоительные  разговоры,  да  и  во  всяком  случае,
любопытно, - ведь все любопытно.  Учитель  отвечал  основательно,  хотя,  по
своему правилу, кратко. - Хороша ли его невеста? - Необыкновенно. - Есть  ли
приданое? - теперь нет, но получает большое наследство. - Большое?  -  Очень
большое. - Как велико? - Очень велико. - Тысяч до ста? - Гораздо больше. - А
сколько же? - Да что об этом говорить, довольно того, что очень много.  -  В
деньгах? - Есть и в деньгах. - Может быть, и в поместьях! -  Да,  есть  и  в
поместьях. - Скоро? - Скоро. - А свадьба скоро ли? - Скоро. - Так и следует,
Дмитрий Сергеич, покуда еще не получила наследства, а  то  ведь  от  женихов
отбою не будет. - Совершенная правда. - Да как  это  бог  послал  ему  такое
счастье, да как это не перехватили другие. - Да  так;  почти  еще  никто  не
знает, что она должна получить наследство. - А он проведал? - Проведал. - Да
как же? - Да он, признаться сказать, давно проведывал, ну, нашел. - И  верно
разузнал? - еще бы, документы сам проверял. - Сам? - Сам. С того и начал.  -
С того и начал? - Разумеется, кто  в  своем  уме,  без  документов  шагу  не
делает. - Правда, Дмитрий Сергеич, не делает.  Какое  счастье-то!  Верно  за
молитвы родительские! - Вероятно.

**

Конечно, и то правда, что, подписывая на пьяной исповеди Марьи Алексевны "правда", Лопухов прибавил бы: "а так как, по вашему собственному признанию, Марья Алексевна, новые порядки лучше прежних, то я и не запрещаю хлопотать о их заведении тем людям, которые находят себе в том удовольствие; что же касается до глупости народа, которую вы считаете помехою заведению новых порядков, то, действительно, она помеха делу; но вы сами не будете спорить, Марья Алексевна, что люди довольно скоро умнеют, когда замечают, что им выгодно стало поумнеть, в чем прежде не замечалась ими надобность; вы согласитесь также, что прежде и не было им возможности научиться уму-разуму, а доставьте им эту возможность, то, пожалуй, ведь они и воспользуются ею".

**
Похвальное слово Марье Алексевне
 Да, Марья Алексевна, с вами еще можно иметь дело, потому что вы не хотите зла для зла в убыток себе самой -- это очень редкое, очень великое достоинство, Марья Алексевна! Миллионы людей, Марья Алексевна, вреднее вас и себе и другим, хотя не имеют того ужасного вида, какой имеете вы. Из тех, кто не хорош, вы еще лучше других именно потому, что вы не безрассудны и не тупоумны. Я рад был бы стереть вас с лица земли, но я уважаю вас: вы не портите никакого дела; теперь вы занимаетесь дурными делами, потому что так требует ваша обстановка, но дать вам другую обстановку, и вы с удовольствием станете безвредны, даже полезны, потому что без денежного расчета вы не хотите делать зла, а если вам выгодно, то можете делать что угодно, -- стало быть, даже и действовать честно и благородно, если так будет нужно. Вы способны к этому, Марья Алексевна; не вы виноваты в том, что эта способность бездействует в вас, что, вместо нее, действуют противоположные способности, но она есть в вас, а этого нельзя сказать о всех. Дрянные люди не способны ни к чему; вы только дурной человек, а не дрянный человек. Вы выше многих и по нравственному масштабу. 

**
 он: "Сейчас, Верочка, минуточку погоди". -- Лежал тоже. Платьишко натянул, пальто: ну, думаю, галстук подвязывать станет: нет, галстука не подвязал, оправился, говорит: "Теперь можно, Верочка". "Я, говорит, вот в этой книжке не понимаю, ты растолкуй". Он сказал. "Ну, говорит, извини, миленький, что я тебя побеспокоила". А он говорит: "Ничего, Верочка, я так лежал, ты не помешала". Ну, она и ушла.
   -- Так и ушла?
   -- Так и ушла.
   -- И он ничего?
   -- И он ничего. Да ты не тому дивись, что ушла, а ты тому дивись: оделась, пошла; он говорит: погоди; оделся, тогда говорит: войди. Ты про это говори: какое это заведенье?
   -- А вот что, Петровна: это секта такая, значит; потому что есть всякие секты.

**

Второй сон Веры Павловны.
Из реальной грязи родиться ъорошая пшеница, из фантастической - не родится.
Т.е. из труда родится здоровое, из паразитизма и из излишних элитных забот - больное.
Тезис, что злые нужны и без них никак. Что мать Веры - нужна, т.к. при другой Вера не стала бы образованной и т.д.
Считаю, что хрень, конечно, полная.

**

устройство мастерской Веры Павловны.
1. То, что устроительница не получает прибыль - это бред. Рассчитывать на это нельзя. Человеческая природа не такая.
У Маркса тоже самое.
2. Акции раздавать - на усмотрение управляющего. Если труд может мотивироваться акционерным участием, то да. 
Но делить всю прибыль между рабочими - бред, т.к. необходимо извлекать прибыль и на неё расширять производство, т.к. более крупное производство конкурентноспособно. Если работники будут решать куда им деть прибыль, они будут неизменно голосовать за раздачу дивидендов.
3. Тяжелое производство - удел государства и централизованной политики.
 Необходимо ставить цель и  воодушевлять вокруг неё людей - всех, кто воодушевится, остальные путь помогают по другому или хотябы не мешают.

**

приучение к чтению. ВП читала книги на рабочем месте. Как привлекать людей к чтению хороших книг, или, вернее как их отвлекать от низких развлечений - вопрос. Но вот например Гоблин, Жукова смотрят десятки тысяч людей.


**

Короче Чернышевский про то, что нужно улучшать людей. Прививать има социальные качества. А это Макаренко, т.к. это практика, а Чернышевской - голая теория. Еще Черн. - это всё же высший свет, все дела. А Толстой - суровый крестьянен.

**

А вот Рахметов - это как раз подчинение всего определенной цели. Совершенно непохоже на устройство швейного цеха ВП.