//Не читать
Дугин
Стариков

//Пожелание найти что нибудь из автора
Кагарлицкий
Фурсов
Маркс
Энгельс ( Анти-Дюринг )
Ленин
Сталин
Соловьев Владимир
Лосев
Бердяев

Манн Томас
Шиллер
Ницше

Тойнби
Валерстайн
Шпенглер

Фромм
Фрейд
Вебер Протестантская этика и Дух капитализма

Дюркгейм
Кун

Смит Адам
Прудон


//20в мемуары
Коржаков Ельцин
Хасбулатов Полураспад СССР
Перкинс Исповедь экономического убийцы
Уоррен Вся королевская рать
Ли Куан Сингапурская история
Грамши Антонио  Тюремные тетради
Перкинс Исповедь экономического убийцы

//20в фил
Пикетти Томас Капитал в 21 веке

//история США
Стоун, Кузник Нерасказанная история США

//классика
Толстой Лев Николаевич 
 Анна Каренина
 Воскресение
 Война и мир
  Кавказская тема
    Набег
    Рубка леса
    Казаки
    Кавказский пленник
    Хаджи-Мурат
Достоевский Федор Михайлович
 Преступление и наказание
 Идиот
 Братья Карамазовы
 Бесы
 Записки из подполья
 Записки из Мертвого Дома
 Подросток
 Игрок
 Дневники писателя
  Литература о Достоевском - список в википедии

//художественная
Шолохов 
Горький Мать
Пушкин Борис Годунов, Онегин
Гоголь Мертвые души
Гончаров Обломов

Лондон  Мартин Иден, Железная пята

//фурсов
Фенимон Купер Последний из могикан, Зверобой и т.д. 5 романов   США 1730е - 1780е
Сабатини Одиссея Капитана Блада и 15 томное собрание сочинений
КОнан Дойл, исторические романы
Вальтер Скотт исторические романы
Хаггард 4 романа о Южной Африке
Буссенар 2 романа Похитители брильянтов Капитан сорви голова
Мушкетеры 3 романа
Карл Май Винни Ту вождь апачей
Майн Рид Всадник без головы
Пикуль Битва железных канцлеров

//
http://www.litmir.co/bd/?b=205327
Завтра я иду убивать  Бих Ишмаэль
http://www.litmir.co/bd/?b=163399
Побег из лагеря смерти Харден Блейн

////учебники
Георгий Кавтарадзе - История развития запада
Бартенев - История экономических учений
Долгова А.И. - Криминология
Кара-Мурза
 Какие-то книги
Бертран Рассел
 История Западной философии
История 
 Учебни История России под редакцией Милова 
 (учебник на 4+)  (на 5 учебников - нет)

/// Наука
*** Этология
Марков А.
 Рождение сложности
 Эволюция человека 1 и 2 тома
 Эволюция. Классические идеи в свете новых открытий
Шаллер Д.
 Год под знаком гориллы
Тинберген Н.
 Поведение животных
Лоренц Конрад
 Человек находит друга
 Кольцо царя Соломона
 Агрессия
Фридман Э.
 Этюды о природе обезьян
 Моя энциклопедия приматов

////прочее
Анре Тонгелли Русское чудо
Алистер Кроули
Атлан расправил плечи - речь Джона Гелта
Шлезингер - циклы американской истории
Search for Solution (новый Римский клуб)
Лем Станислав
 Сумма технологий
Докинз Ричард
 Слепой часовщик
Дойч Дэвид
 Структура реальности
Вассерман Анатолий
 Чем социализм лучше чем капитализм
Уоррен Роберт
 Вся королевская рать
Умберто Эко
 Обыкновенный фашизм

Пикуль
 Моонзунд
 Баязет
 Слово и Дело
Исаак Бабель
Паустовский 
 Повесть о жизни
Островский
 Как закалялась сталь
Ермолов
 Кавказские дневники

////вторая мировая 
Вершигора, Петр Петрович. Люди с чистой совестью

////Революция 1917 (февраль, октябрь) и Гражданская война
Лысков Д.Ю. Краткий курс истории Русской революции
Лысков Д.Ю. Три революции
Лысков Д.Ю. Великая Русская революция
Джон Рид: Десять дней, которые потрясли мир
Островский
 Кто стоял за спиной Сталина? (15 лет исследовательской работы)
 Все книги про рубеж 19-20 веков 


////Развал СССР
Островский
 Расстрел Белого дома

//Новейшая история
Евромайдан им. Бандеры

какой-то список:

1. Франсуа Рабле. «Гаргантюа и Пантагрюэль» (1532–1553).
2. Мигель де Сервантес Сааведра. «Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский» (1605–1615).
3. Даниель Дефо. «Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо» (1719).
4. Джонатан Свифт. «Путешествия Лемюэла Гулливера, сначала хирурга, а потом капитана нескольких кораблей» (1726).
5. Аббат Прево. «История кавалера де Грие и Манон Леско» (1731).
6. Иоганн Вольфганг Гёте. «Страдания молодого Вертера» (1774).
7. Лоренс Стерн. «Жизнь и убеждения Тристрама Шенди» (1759—1767).
8. Шодерло де Лакло. «Опасные связи» (1782).
9. Маркиз де Сад. «120 дней Содома» (1785).
10. Ян Потоцкий. «Рукопись, найденная в Сарагосе» (1804).
11. Мэри Шелли. «Франкенштейн, или Современный Прометей» (1818).
12. Чарльз Мэтьюрин. «Мельмот-скиталец» (1820).
13. Оноре де Бальзак. «Шагреневая кожа» (1831).
14. Виктор Гюго. «Собор Парижской Богоматери» (1831).
15. Стендаль. «Красное и черное» (1830–1831).
16. Александр Пушкин. «Евгений Онегин» (1823–1833).
17. Альфред де Мюссе. «Исповедь сына века» (1836).
18. Чарльз Диккенс. «Посмертные записки Пиквикского клуба» (1837).
19. Михаил Лермонтов. «Герой нашего времени» (1840).
20. Николай Гоголь. «Мертвые души» (1842).
21. Александр Дюма. «Три мушкетера» (1844).
22. Уильям Теккерей. «Ярмарка тщеславия» (1846).
23. Герман Мелвилл. «Моби Дик» (1851).
24. Гюстав Флобер. «Мадам Бовари» (1856).
25. Иван Гончаров. «Обломов» (1859).
26. Иван Тургенев. «Отцы и дети» (1862).
27. Майн Рид. «Всадник без головы» (1865).
28. Федор Достоевский. «Преступление и наказание» (1866).
29. Лев Толстой. «Война и мир» (1867–1869).
30. Федор Достоевский. «Идиот» (1868–1869).
31. Леопольд фон Захер-Мазох. «Венера в мехах» (1870).
32. Федор Достоевский. «Бесы» (1871–1872).
33.Марк Твен. «Приключения Тома Сойера» (1876) / «Приключения Гекльберри Финна» (1884).
34. Лев Толстой. «Анна Каренина» (1878).
35. Федор Достоевский. «Братья Карамазовы» (1879–1880)
36. Михаил Салтыков-Щедрин.«Господа Головлевы» (1880–1883).
37. Оскар Уайльд. «Портрет Дориана Грея» (1891)
38. Герберт Уэллс. «Машина времени» (1895).
39. Брэм Стокер. «Дракула» (1897).
40. Джек Лондон. «Морской волк» (1904)
41. Федор Сологуб. «Мелкий бес» (1905).
42. Андрей Белый. «Петербург» (1913–1914).
43. Густав Майринк. «Голем» (1914).
44. Евгений Замятин. «Мы» (1921).
45. Джеймс Джойс. «Улисс» (1922).
46. Илья Эренбург. «Необычайные похождения Хулио Хуренито» (1922).
47. Ярослав Гашек. «Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны» (1921–1923).
48. Михаил Булгаков. «Белая гвардия» (1924).
49. Томас Манн. «Волшебная гора» (1924).
50. Франц Кафка. «Процесс» (1925).

//Листок позора о_0
1.	Гомер. «Илиада»
2. 	Гомер. «Одиссея»
3. 	Беовульф
4. 	Старшая Эдда
5. 	Песнь о нибелунгах
6.	Песнь о Роланде
7.	Песнь о Сиде
8.	Роман о Тристане и Изольде 
9.	Данте. «Божественная комедия»
10.	Боккачо. «Декамерон»
11.	Шекспир. Сонеты
12.	Шекспир. «Гамлет, принц датский»
13.	Шекспир. «Ромео и Джульеттта»
14.	Шекспир. «Король Лир»
15.	Шекспир. «Макбет»
16.	Шекспир. «Отелло»
17. 	Сервантес. «Дон Кихот»
18. 	Мольер. «Тартюф»
19. 	Мольер. «Мещанин во дворянстве»
20. 	Гёте. «Фауст». 
21.	Дефо. «Робинзон Крузо»
22.	Свифт. «Путешествия Гулливера»
23.	Шиллер. «Дон Карлос, инфант испанский»
24.	Шиллер. «Коварство и любовь»
25.	Шиллер. «Разбойники»
26.	Шиллер. «Вильгельм Телль»
27.	Байрон. «Паломничество Чайльд Гарольда»
28.	Бальзак. «Утраченные иллюзии»
29.	Бальзак. «Шагреневая кожа»
30.	Гейне. Стихотворения.
31.	Гюго. «Девяносто третий год»
32.	Гюго. «Собор Парижской Богоматери»
33.	Диккенс. «Приключения Оливера Твиста»
34.	Золя. «Жерминаль»
35.	Ибсен. «Пер Гюнт»
36.	Шарль де Костер. «Легенда о Тилле Уленшпигеле»
37. 	Купер. «Последний из могикан»
38. 	Вальтер Скотт. «Айвенго»
39. 	Мериме. «Хроника царствования Карла IX»
40. 	Стендаль. «Красное и черное»
41.	Марк Твен. «Приключения Тома Сойера», «Приключения Гекльберри Финна»
42.	Оскар Уайльд. «Портрет Дориана Грея»
43.	Эдгар По. «Золотой жук» и др. рассказы.
44.	Киплинг. «Ким»
45.	Лонгфелло. «Песнь о Гайавате»
46.	Уолт Уитмен. Стихотворения и поэмы
47.	Флобер. «Госпожа Бовари»
48.	Луи Арагон. Стихотворения 
49.	Анри Барбюс. «Огонь»
50.	Бертольт Брехт. Пьесы
51.	Джон Голсуорси. «Сага о Форсайтах»
52.	Теодор Драйзер. «Американская трагедия»
53.	Джек Лондон. «Мартин Иден»
54.	Джек Лондон. «Морской волк»
55.	Томас Манн. «Волшебная гора»
56.	Томас Манн. «Иосиф и его братья»
57. 	Герберт Уэллс. «Человек-невидимка», «Война миров»
58. 	Уильям Фолкнер. Если читали, то что именно?
59. 	Эрнест Хемингуэй. «Прощай, оружие!», «По ком звонит колокол» (подчеркнуть прочитанное) Ремарк. «На западном фронте без перемен»	
59А.	
60. 	Джером Сэлинджер. «Над пропастью во ржи»
61.	Генрих Бёлль. «Бильярд в половине десятого»
62.	Герман Гессе. «Игра в бисер»
63.	Маркес. «Сто лет одиночества»
64.	Пушкин. «Повести Белкина»
65.	Пушкин. «Медный всадник»
66.	Пушкин. «Борис Годунов»
67.	Лермонтов. «Демон»
68.	Лермонтов. «Герой нашего времени»
69.	Гоголь. «Мертвые души»
70.	Гоголь. «Ревизор»
71.	Гоголь. «Вечера на хуторе близ Диканьки»
72.	Грибоедов. «Горе от ума»
73.	Достоевский. «Братья Карамазовы»
74.	Достоевский. «Идиот»
75.	Достоевский. «Бесы» 
76.	Достоевский. «Преступление и наказание»
77. 	Лесков. «Леди Макбет Мценского уезда», «Очарованный странник»
78. 	Некрасов. «Кому на Руси жить хорошо?» Стихотворения.
79. 	Салтыков-Щедрин. «Господа Головлевы», «История одного города»
80. 	Лев Толстой. «Война и мир»
81.	Лев Толстой. «Анна Каренина»
82.	Лев Толстой. «Воскресение»
83.	Тургенев. «Накануне»
84.	Тургенев. «Отцы и дети»
85.	Чернышевский. «Что делать?»
86.	Чехов. «Вишневый сад»
87.	Чехов. «Крыжовник», «О любви», «Дама с собачкой», «Ионыч» (подчеркнуть прочитанное)
88.	Иван Бунин. Рассказы.
89.	Максим Горький. «Мать»
90.	Максим Горький. «Жизнь Клима Самгина»
91.	Горький. «На дне»
92.	Блок. «Двенадцать»
93.	Блок. «Скифы»
94.	Есенин. Стихотворения (что помните из прочитанного?)
95.	Маяковский (что помните из прочитанного?) 
96.	Алексей Толстой. «Хождение по мукам»
97.	Куприн. «Яма»
98.	Куприн. «Гранатовый браслет»
99.	Андрей Платонов. Рассказы
100.	Шолохов. «Тихий Дон»

Гегель - философия истории
Гумилев Этногенез и биосфера Земли
Ясперс К. Смысл и назначение истории
Нефедов Война и общество. Факторный анализ исторического процесса
Мизес Теория и история

Энгельс - ПРоисхождение семьи, частной собственности и государства
Колингвуд Р.Д. Идея истории
Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма
Блок М. Апология истории
Тойнби Постижение истории
Тойнби Цивилизация перед судом истории
Бродель Материальная цивилизация. Экономика и капитализм. 3 тома
Валлерстайн Миросистемный анализ введение
Валлерстайн После либерализма

Арон Реймон Измерение исторического сознания

Фурсов История Евразии
Фурсов История России

Чубарьян Всемирная история т.1
Чубарьян Всемирная история т.2

История древней греции Кузищин
История Древнего Рима Кузищин
Постернак История Древней Греции и Древнего Рима
Машкин Рим

Рыбаков История славян/язычества?

Милов История России с древнейших времен
Милов История России 18 19

Сахаров История России с древнейших времени 

Артамонов Хазария
//Ключевский и Платонов
Диалоги с поляками
Политэкономическая картина мира
Предпосылки к революции 1905 года
Упомянуть грехопадение нацизмом

Очерки истории Англии
Мои статьи об Англии

Кагарлицкий прочитать

Фурсов Курс истории России
Ключевский и Платонов
Милов
Зимин Витязь на распутье
Суд Времени Александр Невский (Дмитрий Донской?)
Очерки русской истории (кто-то там)

Милов Великорусский пахарь и особенности российского исторического процесса 

Алексей Толстой Серебрянный (про Грозного)
Фильм Иван Грозный
Суд Времени: Иван Грозный

//2риад 
сценарист Основной инстинкт написал книжку - 2 штуки о Голливуде.
Сборник статей - Герман

Люди и нравы Древней Руси

Мельникова Древняя Русь и Скандинавия
Ежегодный вестник Древнейшие гос-ва вост. Европы под ред. Джаксон
Режи Буайе Викинги и ист. и цив.
Арон Гуревич 
 Ежегодные сборники - много
Недобрая старая Англия Екатерина Коутли
Жак Аттали Краткая история будущего
Капитализм в 21 веке
Историография ист.А. А.А. Чернобаева
Древняя Русь в свете зарубежных источников 2015


//тетради
Блок Апология истории
Валлерстайн миросистемный анализ введение
Чубарьян всемираня история т1
Манфред Великая Французская Революция
Кагарлицкий от империи к империализму
Кейт Фокс Наблюдая за англичанами
Коллингвуд Идея истории
Кургинян Качели
Ленин Империализм как
Конрад Лоренц Агрессия
Конрад Лоренц Восемь смертных грехов человеческих
Конрад Лоренц Кольцо царя Соломона
Конрад Лоренц Оборотная сторона зеркала
Конрад Лоренц Человек находит друга

Макаренко Книга для родителей
Макаренко Конституция ФЭД
Макаренко Методика организации вос.проц 
Макаренко Педагогическая поэма
Макаренко Флаги на башнях 
Макаренко Человек должен быть счастлив

Марков Эволюция человека 2
Милов История с древнейших времен
Нарочницкая Росиия и русские в мировой истории
Раймонд Арон Изменение исторического сознания

Соловьев Кризис западной философии
Соловьев Несколько слов о настоящей задаче философии
Соловьев Оправдание добра
Соловьев Три силы
Соловьев Учение о Софии
Соловьев Философские начала цельного знания
Фурсов История Евразии
Фурсов Курс русской истории

//книги которые лежат
Оливер Стоун и Кузник Нерасказанная история США
Чубарьян Всемирная история том 4

Свод древнейших письменных известий о славянах (параллельный текст оригинала) 1 
Свод древнейших письменных известий о славянах (параллельный текст оригинала) 2
Зализняк Из заметок о любительской лингвистике
Федор Степун Бывшее и несбывшееся (1890-1956) Современник ПМВ и 1917 и эмиграции
Цезарь - записки о гальской войне
Фурсов - Капитализм как заговор
Кредов Дзержинский
Лысков Великая Русская Революция 1905-1922
Источниковедение отечественной истории Голикова Круглова
Контамин Филлип. Война в Средние века
Ле Гофф Жак Цивилизация средневекового запада
Томсинов Владимир Аракчеев

//торренты 
//аудио 
Водолазкин Лавр
Тойнби Цивилизация перед судом истории
Твардовский А. Василий Теркин
Хемингуэй Эрнест Прощай оружие
Ремарк Э.М. Время жить и время умирать
Ремарк Э.М. Три товарища
Германн Гессе Игра в бисер
Манн Т. Волшебная гора
Манн Т. Доктор Фаустус
Толстой А.Н. Хождение по мукам
Ремарк Э.М. На западном фронте без перемен
Гете Фауст
Исповедь экономического убийцы
Кэрролл Алиса в Зазеркалье 
Кэрролл Алиса в СТране чудес
Флоря Иван Грозный
Островский Как закалялась сталь
Замятин Мы
Иванов Тени исчезают в полночь
Иванов Вечный зов

//книги 
Пропп Морфология волшебной сказки
Кэролл Английский с Кэрролом 1
Кэролл Английский с Кэрролом 2
Ильин Книга, которая спасет вам жизнь
Голицынский Грамматика английского языка
Воглер Путешествие писателя. Мифологические структуры в литературе и кино
Бонди Английский для историков-студентов
Роджер Желязны - амберс на инглише
Гегель Наука логики
Гегель Философская пропедевтика

//ист источники 
полное собрание русских летописей 

//ист книги
Чернер Ирвин Улыбка Диллинджера ФБР с Гувером и без него. 
Хлевнюк Сталин Жизнь одного вождя
Фроянов Россия - погружение в бездну
Фроянов Октябрь семнадцатого
Фроянов Загадка крещения Руси
Фроянов Зависимые люди Древней Руси
Фроянов Уроки Красного Октября
Фроянов Грозная опричнина
Флоря История России с древнейших времен до конца 18 в
Флеровский Положение рабочего класса в России 1869
Стеблин-Каменский Мир саги
Спицын Полный курс истории для учителей
Соловьев История России
Скржинская Барбаро и Контарини о России 
Седов Происхождение славян
Седов Славяне в римское время
Седов Славяне в древности 
Седов Очерки археологии славян 
Следов Славяне в древности и раннем средневековье 
Горский Русские земли в 13-14 аа Пути политического развития
Пресняков Образование Великорусского государства 1918
Павленко Екатерина 1
Павленко Петр 1
Седов, Флоря, Петрухин... Очерки истории культуры славян
Отечественная история Журнал много
Козлова - Российский абсолютизм и купечество в 18 в.
Сигизмунд Герберштейн Московия
Милов Великорусский пахарь
Лысцов Персидский поход петра 1
Кузьмин Хрестоматия по истории России с древнейших времен до 1618
Кузьмин История России с древнейших времен до 1618
Кошелева Люди Санкт-Петербургского острова
Карпов Ярослав Мудрый
Карпов Юрий Долгорукий
Карпов Владимир Святой 
Карпов Владимир Мономах
Каменский Повседневность русских городских обывателей
Источник 1995-2000 Журналы...
Зимин Витязь на распутье
Зализняк Древненовгородский диалект
Жуанвиль Жан де. Книга благочестивых речений и добрых деяний нашего святого короля Людовика
Павленко Екатерина Великая
Мельникова Древняя Русь и Скандинавия
Данилевский Румянцева... Источниковедение Теория 1998
Духовные грамоты удельных князей
Гуревич Избранные труды - Древние германцы
Гуревич Избранные труды Средневековый мир
Горский Москва и Орда
Горский ОТ славянского расселения до Московского царства
Воронин Андрей Боголюбский
Валлерстайн Миросистемный анализ введение
Борисов Иван 3
Седов Арх ВОст Слвяне 6-13 вв
Карпов Андрей Боголюбский
(сборник под Данилевский и Мельникова) Ярослав Мудрый и его эпоха
Манфред Великая Французская Революция
Золотая Легенда (анг)
Кизеветтеръ Посадская община
Ключевский Курс русской истории
Карамзин История государства Российского
Джон Рид - Десять дней, которые потрясли мир
Степун Бывшее и несбывшееся -- от депутата думы про 1917
Синицына Третий Рим

//реал
Источниковедение 2015 ВШЭ
Древняя Русь в свете зарубежных источников 2015
Режи Буайе Викинги цивилизация
Фолкнер Трилогия о сноурсах
Спицын История 4 тома

Бялый - Экономическая война
Бялый Концептуальная война
Кургинян И. - Война с историей
Кудинова Информационно-психологическая война
Мамиконян Война идей
Кургинян - Красная весна
Фромм Иметь или быть
Ильин Путь к очевидности
Достоевский Преступление и наказание
Достоевский Бесы
Губарев Факел Новороссии
о.Тихон - Несвятые святые
Путилов Древняя русь в лицах 
Кургинян Качели
Никонов КОд цивилизации
Никонов Российская матрица
Брендон П. Упадок и разрушение Британской империи
Блек История Британских островов
Сборник статей Землевладение и землепользование в России
Голубовский Печенеги, торки, половцы
Кузьмин - Хрестоматия по истории России до 1618


//на прочтение 
Лев Брюлль Первобытный менталитет

Жак Легов Цивилизация запада в средние века

http://arzamas.academy/materials/784
КРизис демократии Хантингтон и др.
Кейнс книга Теория общая теория занятости процента и денег

ЖЗЛ Гагарин
Собачье сердце


//современность
The Circle
Уве Продажная журналистика

//20век
Веселов Россия кровью умытая
Доктор Живаго?
На западном фронте без перемен
Прощай оружие Хемингуэй
Три товарища
Полковник Хаос 4-х томник Вудро Вильсон
William Blum Rogue State

//Русь
Диспут Костомаров-Погодин
«Слове о Законе и Благодати»
"Слово Даниила Заточника"
Киево-Печерский патерик (Поликарп и Симеон)
Хождение Даниила в Святую Землю
Хождение новгородца Добрыни Ядрейковича, побывавшего в начале XIII в в Царьграде.
Житие Феодисия Печерского
Чтение о Борисе и Глебе
Поучение Владимира Мономаха (может и ЖЗЛ Мономаха)

«Лествица» Иоанна Лествичника

Проповеди Серапиона
Плано Карпини "История Монголов"
"Сокровенное сказание"

Житие Александра Невского (может и ЖЗЛ)

Житие Сергия Радонежского и житие Стефана Пермского

ЖЗЛ Иван 3 Борисов Н.С.
ЖЗЛ Иван Калита Борисов Н.С.
Возвышение Москвы Борисов Н.С.

*Политику верховной власти в вопросах местного управле­ния отражает Белозерская уставная грамота 1488 г. — древней­
ший из сохранившихся документов такого рода, составленныйкак проект аналогичного документа общерусского значения.
*Судебник 1497 года
 
Записки Амброджо Контарини
Сигизмунд Герберштейн

Иностранцы о России --  http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Russ/rossica.htm


Князь серебрянный Алексея Толстого
От крепостного права до большевиков Врангель

Фадлан

//Россия 
ЖЗЛ Иван IV Грозный
ЖЗЛ Петр I Великий

//лингвистика 
http://lingvo.mamif.org/

//античность
Цезарь: Записки о Гальской войне

//япония
Сумеречный самурай
Сёгун Клавелл
Куросава фильмы (телохранитель и др.)

В. А. Федоро­в «Культура и быт великорусского крестьянства в конце XIX — начале XX в.»
А. И. Патрушев «Триада: Фридрих Ницше — Макс Вебер — Освальд Шпенглер. Очерк жизни и творчества

Куприн - Поединок

Песнь о Роланде
Беовульф