//Древняя Русь на ментальной карте древних скандинавов
Владимира I Святого саги называют как и Одина - Старый. Вальдемар Старый. Князей до него саги не знают
Сага о Хаконе Хаконарсоне - направления абсолютно неверны. 
 ..из Белого мора на восток в Суздаль(реально на юг), из Суздаля на восток в Новгород (реально на запад), из Новгорода в Иерусалим на восток (реально на юг). ..Это постоянная путаница со сторонами света. Там есть как бы только восток и всё.
..Сага о сыновьях Магнуса Голоногого. 
..т.е. ментальная карта такая: 
север: Норвегия, Финмарк, иногда Бьярмаланд (Белое море)
запад: Атлантика(Англия, Франция, Испания и даже Африка)
восток: все земли берегов Балтики и все вглубине ВЕ
юг: Дания, Саксония, Фландрия

Русь называется Гардарики - страна городов или укреплений. Джаксон. По Волхову идут среди один за другим "градом" 
Саги по всем текстам знали 12 русских городов: 
Новгород Хольмгард, Ладога Альдегиборг, Киев Кенугард, Полоцк Палтескья, Смалескья Смоленск, Суздаль Сурдалар, Муром Морамар, Ростов Ростофа, остальные возможно: Сюрнес, Гадар, Алаборг, Данпарстадир 
Это города минимум 9 века, Полоцк, Смоленск, Муром, Ростов, Суздаль - это волжкий путь, 
Ладога, Новгород, Смоленск, Киев - из варяг в греки.

Новгород - это новый город относительно Городища.(может были Холмоград)
На протяжении всей истории саг Хольмгард - столица Гардарики.

Самые древние слои в Ладоге - финно-угорские. Слой 750-770 скандинавский. И только выше идет славянский. Скандинавское присутствие на Старой Ладоге есть задолго до начала викингских походов (793г. нападение вик. на Линдинсфарн о-в на СВ Англии.)

Версия, что в конце 8 в. на Русь и в Ладогу приплыли арабские купцы, привезшие дирхемы. Отсутствие рудников в Скандинавии и на Руси придавало этому серебру особое значение. 2 основных пути. По Волге и по Дону. Это заставило устремиться скандинавов и туда и суда. Варяги впервые появились на терр. Руси в середине 8 в. Ладога была конечным пунктом. С 775 начали функционировать пути. Путь из варяг в греки, известие о нём приходит позднее с середины 9 в.

хорошая иллюстрация путей - из Франклин Шепперд Древняя Русь.

//Славянская письменность в Европе раннего средневековья
Кирилл-Константин в 863 г. создал славянскую письменность.
