“Пока Маодунь жив, он, разумеется, будет вашим зятем, а после его смерти шаньюем станет сын вашей дочери. А разве когда-нибудь было видано, чтобы внук относился к деду как к равному? [Так] можно без войны постепенно превратить [сюнну] в своих слуг”4).
Одновременно китайцы рассматривали “подарки” как своеобразную идеологическую “диверсию”, призванную ослабить и разрушить хуннское единство изнутри. Разработанная при ханьском дворе специальная стратегия “пяти искушений” (кит. хэцинь) преследовала следующие цели: 1) дать кочевникам дорогие ткани и колесницы, чтобы испортить их глаза; 2) дать им вкусную пищу, чтобы закрыть их рты; 3) усладить номадов музыкой, чтобы закрыть их уши; 4) построить им величественные здания, хранилища для зерна и подарить рабов, чтобы успокоить их; 5) преподнести богатые дары и оказать особое внимание тем племенам хунну, которые примут китайский протекторат.
К данным ”пяти искушениям” можно добавить еще одно универсальное средство, которое не было упомянуто конфуцианскими интеллектуалами. Речь идет о спаивании полуцивилизованных народов в ходе колонизации периферии. 
Согласно политике хэцинь китайцы поставляли ежегодно хуннскому шаньюю 10 тыс. даней рисового вина (кит. нецзю — винной закваски), что соответствовало 200 тыс. л5). При норме потребления это составляло 550 л6) в день. Даже если гипотетически допустить, что хуннское войско составляло 300 тыс. лучников, то {7} при ежедневном потреблении алкоголя на каждого представителя хуннской высшей военной элиты (от тысячников и выше, поскольку вряд ли такой дефицитный товар доходил до простых воинов) приходилось более 1,5 л рисового вина! Понятно, что вино потребляли не только военачальники, но все равно объемы поставок выглядят внушительными 
...
Если сравнить численность населения в хуннской державе и ханьском Китае, то грозные и воинственные в обычном представлении степняки предстают лишь небольшой этнической группой. Номады насчитывали максимально до 1,5 млн. человек8), что приблизительно соответствовало численности населения одного ханьского округа, тогда как население Ханьской империи составляло почти 60 млн. человек9). Каким же образом хуннский Давид смог на протяжении почти трех столетий противостоять китайскому имперскому Голиафу? 
...
По отношению к соседним земледельческим народам кочевники выступали как своеобразный класс-этнос и даже как особое ксенократическое (от сочетания слов ксено — наружу и кратос — власть) государство, направленное вовне собственного общества. Образно такую структуру можно сравнить с полупаразитической “надстройкой”, возвышающейся над оседло-земледельческим “базисом” 