Лев Брюлль Первобытный менталитет

Жак Легов Цивилизация запада в средние века

http://arzamas.academy/materials/784
КРизис демократии Хантингтон и др.
Кейнс книга Теория общая теория занятости процента и денег

ЖЗЛ Гагарин
Собачье сердце


//современность
The Circle
Уве Продажная журналистика

//20век
Веселов Россия кровью умытая
Доктор Живаго?
На западном фронте без перемен
Прощай оружие Хемингуэй
Три товарища
Полковник Хаос 4-х томник Вудро Вильсон

//Русь
Диспут Костомаров-Погодин
«Слове о Законе и Благодати»
"Слово Даниила Заточника"
Киево-Печерский патерик (Поликарп и Симеон)
Хождение Даниила в Святую Землю
Хождение новгородца Добрыни Ядрейковича, побывавшего в начале XIII в в Царьграде.
Житие Феодисия Печерского
Чтение о Борисе и Глебе
Поучение Владимира Мономаха (может и ЖЗЛ Мономаха)

«Лествица» Иоанна Лествичника

Проповеди Серапиона
Плано Карпини "История Монголов"
"Сокровенное сказание"

Житие Александра Невского (может и ЖЗЛ)

Житие Сергия Радонежского и житие Стефана Пермского

ЖЗЛ Иван 3 Борисов Н.С.
ЖЗЛ Иван Калита Борисов Н.С.
Возвышение Москвы Борисов Н.С.

*Политику верховной власти в вопросах местного управле­ния отражает Белозерская уставная грамота 1488 г. — древней­
ший из сохранившихся документов такого рода, составленныйкак проект аналогичного документа общерусского значения.
*Судебник 1497 года
 
Записки Амброджо Контарини
Сигизмунд Герберштейн

Иностранцы о России --  http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Russ/rossica.htm


Князь серебрянный Алексея Толстого
От крепостного права до большевиков Врангель

Фадлан

//Россия 
ЖЗЛ Иван IV Грозный
ЖЗЛ Петр I Великий

//лингвистика
http://lingvo.mamif.org/

//античность
Цезарь: Записки о Гальской войне

//япония
Сумеречный самурай
Сёгун Клавелл
Куросава фильмы (телохранитель и др.)

В. А. Федоро­в «Культура и быт великорусского крестьянства в конце XIX — начале XX в.»
А. И. Патрушев «Триада: Фридрих Ницше — Макс Вебер — Освальд Шпенглер. Очерк жизни и творчества
