Клим Жуков о происхождении славян.

Византийцы нас за людей не считали.(в том плане, что в библиях нас не было)

448 г. греческий посол Приск Понийский в "Готская история" ездил в Гуннскую державу Атиллы

новые образование появляются раз в 500 лет
 -500 кельты 0 готы 500 славяне

данные гидронимии: 
на севере лесной зоны Двина/Ока - финно-угоры
лесостепь/степь, где в древности жили иранцы - скифы и сарматы
между иранцами - прабалтославянский?
(вероятно лигвист Хобургаев)
(Глеб Сергеевич Лебедев) 

Дьяко(но?)вская культура (Коломенское в Москве) бедное, кремация, вативные (символические) сосудики (Жуков считает её протославянами?) (часть считает угоро-финами)
 ..где-то во 2-м в днэ. часть культуры пересекается с Зарубинецкой культурой.


1. Вопросы славянского языкознания. Вып. 3. М., Издательство АН СССР, 1958 
2. Седов В.В. Происхождение и ранняя история славян. М., 1979. 
3. А.С. Герда, Г.С. Лебедева. под ред. Славяне. Этногенез и этническая история. Л.: 
4. Петрухин В.Я., Раевский Д.С., Очерки истории народов России в древности и раннем 
5. Щукин М. Б. Рождение славян. Из истории вопроса. Два пути ретроспективного поиска. \\ 

Милов Великорусский пахарь

*все еще Зарубинецкое
Люди живут в лесах, их там сложно найти, не строят городищ, валов.
Ко 2-4 веку образуются памятники "Киевского типа" Поднепровье, Белорусия, Почебское селище
Селища легкие. Население очень мобильное  (Гуны еще не пришли, а Сарматы успокоились)
Соседствует с черняховской культурой
  ....Бастраны чистая зарубинецкая культура
*Уходит со сцены в 50 г. ??
Приходят венеды, от которых анты??
Итог - Пражско-Корчакская культура (Склавины и Анты) //насколькоя помню анты-пеньковская..
в 7-8 наиболее широкое распространение от Адриатики до Ильменя 

сюда 8-9 веке приперлось Салтово-Маяцкого культура - Хазары - очень тяжело вооруженные конные степняки (считается что этот заряд породил рыцарское вооружение в Европе)
с другой стороны Европу ставили на уши викинги

Аваров в 8 веке разбил Карл Великий..


Жуков о Нормандском вопросе 1 часть
Князь Вяземской после знаменитой дискуссии написал: "Если раньше мы не знали куда мы идем, то теперь не знаем и откуда.."

Русь - название неславянское, а скорее всего заимствование из фино-угорских языков - чудь, весь, мерь, сумь...

Скандинавия с 753 г. поставляет викингов в промышленных масштабах.
Южные славяне платят дань хазарам
Северные славяне платят дань варягам или руси, которые скандинавы..
На западе империя франков.. с которыми мы не граничили

термин варяги появляется с 1030 года по византийским источникам
термин русь - старое самоназвание конгломерата скандинавы, которое мы переняли у финоугров.
Анре, фаснер, томпсон, зализняк - ротсмен/гребцы

русы долго торговали славянами аки рабами это факт
 вожский путь - ладога, волхов, через пороги вниз по двине , волга в каспий.
 С хазарами приходилось дружить, когда Олег поссорился с хазарами  ~880-890 - поток арабского серебра прекратился на 25 лет (торговля с хазарами, торговля с персами, с арабами )
арабы: ибн хорд адбех, ибн фалих, ибн мескхавейх - 23 штуки. Все четко разделяют славян и русов.

другой путь...

набег на Бердаа. 