Смотрю лекцию академика Андрея Зализняка "Доказывая подлинность Слова о полку Игоревом...", он там говорит студентам примерно следующее: 
"..это хорошо, что с определенными аспектами того строя [советского] вы больше не встретитесь. В 40-х годах профессор Зимин, вслед за Мазоном написал книгу, где показывает, что "слово" - поздняя подделка. А надо сказать, что тогда говорить такое было не принято или даже скорее под запретом, так что Зимин должен был обладать определенным мужеством, что отважиться на подобный поступок. Книгу напечатали, но условно, на фоне выходивших тогда многосоттысячных и миллионных тиражей, - выпустили 100 экземпляров и они незамедлительно отправились в СпецХран, как тяжелое орудие идеологической диверсии. Раздавались они персонально будущим участникам обсуждения по этой книге с обязательством сдать экземпляр обратно. Надо ли говорить, что обсуждение пришло к единодушному выводу, что книга представляет собой ложь и клевету, и надо ли говорить, что вся московская и не только московская интеллигенция теперь имела представление, что "Слово" конечно подделка..."

Судя по Зализняку, новгородцы и киевляне отличались по языку значительно. Киев/Владимир/Москва - не отличались. Т.е. отделение от общего праславянского массива произошло в разное время. Ильменьские славяне пришли раньше или поляне?
 Затем, в рамках общего государства новгородцы и москвичи сильно повлияли друг на друга, а белорусы (отдельное Полоцкое княжество, затем Великое княжество Литовское) и украинцы(тоже ВКЛ) от новгородцев приняли немного.
Например:   
Новгородский: рука/на руке, нога/на ноге, помоги, 
келый, гвезда,
у сестре, до земле,
городе, дешеве, продале,
на том коне, на ноже,
мое корове,
два села (двойственное число)
Киевский/Минский:  рука/на руце, нога/на нозе, помози,
целый, звезда,
у сестры, до земли,
город, дешев, продал,
на том кони, на ножи,
мое коровы
две селе

От слова варяг - у нас осталась варежка о_0