Смотрю лекцию академика Андрея Зализняка "Доказывая подлинность Слова о полку Игоревом...", он там говорит студентам примерно следующее: 
"..это хорошо, что с определенными аспектами того строя [советского] вы больше не встретитесь. В 40-х годах профессор Зимин, вслед за Мазоном написал книгу, где показывает, что "слово" - поздняя подделка. А надо сказать, что тогда говорить такое было не принято или даже скорее под запретом, так что Зимин должен был обладать определенным мужеством, что отважиться на подобный поступок. Книгу напечатали, но условно, на фоне выходивших тогда многосоттысячных и миллионных тиражей, - выпустили 100 экземпляров и они незамедлительно отправились в СпецХран, как тяжелое орудие идеологической диверсии. Раздавались они персонально будущим участникам обсуждения по этой книге с обязательством сдать экземпляр обратно. Надо ли говорить, что обсуждение пришло к единодушному выводу, что книга представляет собой ложь и клевету, и надо ли говорить, что вся московская и не только московская интеллигенция теперь имела представление, что "Слово" конечно подделка..."

Судя по Зализняку, новгородцы и киевляне отличались по языку значительно. Киев/Владимир/Москва - не отличались. Т.е. отделение от общего праславянского массива произошло в разное время. Ильменьские славяне пришли раньше или поляне?
 Затем, в рамках общего государства новгородцы и москвичи сильно повлияли друг на друга, а белорусы (отдельное Полоцкое княжество, затем Великое княжество Литовское) и украинцы(тоже ВКЛ) от новгородцев приняли немного.
Например:   
Новгородский: рука/на руке, нога/на ноге, помоги, 
келый, гвезда,
у сестре, до земле,
городе, дешеве, продале,
на том коне, на ноже,
мое корове,
два села (двойственное число)
Киевский/Минский:  рука/на руце, нога/на нозе, помози,
целый, звезда,
у сестры, до земли,
город, дешев, продал,
на том кони, на ножи,
мое коровы
две селе

От слова варяг - у нас осталась варежка о_0

В Новгороде грамоты сохранились, т.к. есть условия: 100% сырость. 11-15 века. в 15 Екатерина провела дренаж, и дешевая бумага не сохраняется.

Много грамот написано женщинами..  Т.е. в 11-15 веках женщины были на равных социальных ступенях с мужчинами, и общий уровень грамотности был выше.
"Я посылала к тебе трижды. Что за зло ты против меня имеешь, что в это воскресенье ко мне не приходил? А я к тебе относилась как к брату! Неужели я тебя задела тем, что я к тебе посылала? А тебе, я вижу, не любо. Если бы тебе было любо, то ты бы вырвался из-под людских глаз и примчался ..."
 Дальше, к сожалению, обрывается, средняя часть потеряна. Дальше на маленьком кусочке обрывок последней фразы. “Теперь где-нибудь в другом месте. Отпиши же мне про…” – эта фраза опять обрывается. Малость, но одно это “отпиши же мне”, по-древнерусски воспиши, значит, что они находились уже в изрядной переписке друг с другом, что это было стандартное занятие, посылать письма, а не сообщаться как-то иначе. Именно глагол “отпиши” – из самых показательных среди многих текстов такого рода, свидетельствующий с очевидностью о том, каким образом сообщались эти молодые люди. Повторяю, конец XI в., время, когда даже вообразить невозможно, как нам кажется, какие-то отношения, похожие на современные. Ничего подобного. Просто мы плохо представляем себе это общество...
 ..“Буде же я тебя по своему неразумию задела…” Заметьте, “задела” – тот же самый глагол в XI в., с тем же тончайшим моральным смыслом, именно “затронуть, слегка обидев чьи-то чувства”. Сам факт еще не был, кстати, известен, что глагол еще тысячу лет значит ровно то же, что и сейчас. “… судит тебя Бог и моя худость”.  Формула “моя худость” церковного происхождения. Ее употребляли, в основном, епископы, которым было положено называть себя “моя худость” — типичное православное самоуничижение, оно же “паче гордости”, как известно. Тем не менее, именно формула, которая, в сущности, означала просто “я”, но “я”, сказанное на этикетном языке специального свойства. Вот она, эта женщина, была этому языку обучена. И заметьте, что она говорит: “Если ты начнешь насмехаться, то судит Бог и я” – вот смысл ее заявления. Т.е. она с неслыханной внутренней силой, дерзостью ставит свое имя рядом с именем Бога – представить себе это для молодой женщины XI в. – вещь в высшей степени невероятная. 

Скифы начали уходить в степь и против такой тактики персидская армия оказалась бессильна :)

Ищенко 
 На Востоке Украины - вялотекущий конфликт.
На Юге - полицейский террор. Борьба с бытовым сепаратизмом.
 Люди у власти на У. - не адекватные государственники. Им в 91 году на руки упало госимущество, которое они всячески пытаются сбыть, причем думая, что на Запад толкнуть выгоднее.
Там не так много бывшей партийной элиты, и много мелких уголовников, которые воровали ну уровне ларьков, а теперь на уровне государства. 
И у них всегда мысль - что это не их. Что придет условно Россия и скажет - "ребята, отдайте наворованное". Поэтому - т.к. Запад - враг России, они ищут защиту там. И туда пытаются продавать свою антироссийскую позицию. Их пугает интеграция с Россией. Они проецируют себя на место Путина, думая "я бы на его месте пришел, и всё у нас отобрал", поэтому - интеграция опасна! А государственные интересы - это миф. 

Украина разделилась больше не по "этническому" признаку, а по производственному. Промышленный Донбасс и селюковская западная Украина.

Украинский язык - отнюдь не един. Сначала был назначен полтавский диалект. Сейчас галицийский. Но и его строго говоря нет -- есть тернопольский, львовский и ивано-франковский.. Языков и суржиков - столько сколько городов и сёл.
Львовянин скорее поймет поляка, чем харьковчанина.


Северный ветер
Добровольцев отстраняют от мест

Украина вымирает, люди не обязательно умирают, но исчезают кто куда. должно было быть 41, а сечас 34. Куда-то делись.

Закон и этика. Например закон о налогах, которых надо собирать, чтобы помогать неимущим слоям граждан, затем неумищих посылают. Правила дорожного движения, почему переходить пешеходный переход на велосипеде надо пешком - чтобы тебя успел водитель заметить.

(Дробышевский)
Некоей чистой расы раньше не было. Было куча разных людей. Денисовцы (больше австралийцы), неандертальцы(ушли из африки 1млн.лет назад), мы(сапиенсы) ушли 50тыс.лет назад, костенковцы, чистые сапиенсы - это африканцы, которые никуда не уходили.
Эскимос большой метаболизм, может съесть 3 кг жира вдень. Он кругло/квадратный, чтобы меньше терять тепло. На экваторе все вытянутые.
Заселение Русского севера. Крестьяне, которые перехелаи со всей семьей - смертноть детская 90%, болели и т.д. Служилый народ женился на местных угро-финках, и всё ок. Культура, т.к. более продвинутая -  русская.

(Иван 3 и Василий 3)
Феодальные войска, например, Литвы или Польши  - это местные локальные войска, распологающиеся в замках. Они быстро мобилизуемы для решения именно локальных задач. Феодал имеет много прав и его нельзя просто так наказать и т.д.
Такие войска весьма трудно собрать целиком для большой войны. (собирается не больше трети). Остальное добирается профессиональными наемниками. Феодал - это вотченник.
Отличительной чертой Московского Великого Княжества, то что феодал - помещик, которому дают одну-две деревеньки (общей численностью ~40 человек) которые его одевают и снаряжают на войну, снабжая лошадьми и одним двумя слугами. Его можно лишить поместья, можно наказать и т.д. Такое войско лучше мобилизируется для большой войны. 
Со всех земель русских князья (Рюриковичи) и ханы-мурзы собраны в Москву, где являются боярами(уже должность или звание). Идёт местничество - то, что могло бы быть удельными междоусобицами. 
Иван 3, не меняя политического устройства своего государственного образования, получал западные военные технологии(артиллерия, пешее огнестрельное войско и др.), что позволяло при общем небольшом прибавочном продукте сохранять конкурентоспособность с западными державами, и в то же время (при Иване 4) быть крайне конкурентноспособными со средневековыми восточными политиями (ханствами и др.)