Используемые материалы:
 Источниковедение ВШЭ
 Источниковедение МГУ(?)
 Коллингвуд Идея истории
 Марк Блок
 Данто 
 Валлерстайн
 Матурана
 
Например, вы решили бросить курить, и чтобы отвлечься от курения - решили бегать по утрам до соседней фермы. Вы начинаете бежать, проезжает грузовик и несколькими людьми в кузове, те спрашивают: "Куда бежишь?" - "На соседнюю ферму" - "Садись подвезу", ты садишься, тебя угощают сигаретами, ты сидишь, куришь и думаешь, что что-то пошло не так.

Почему в составе России оказались не все славянские народы? 
Почему в составе России оказались не славянске народы?
Почему Россия объединила так много славянских народов?
Матурана - самовоспроизводящиеся организмы - круговой контур. 
Объединяющие факторы
Форма - содержание 
Отрицание, единство и борьба противоположных процессов
Гегель
К примеру решил кто-то пофермерствовать, и не выжил. Туда пришла община и выжила. Потому община везде, а фермер нивгде.

Хорошо бы статусы были не золотым монисто на шее жены, а медалями за достижения (научные, спортивные и т.д.)

Очень сложно видеть действительную картину. Социальную картину мира. Например два человека, оба одеты солидно, оба владельцы акций.. но один из них банкрот, его акции не котируются, а второй наоборот - на подъеме. Это не видно невооруженным глазом - это (найти "философа"). Картину мира нам навязывают. Если на федеральных уровне не показывают про терроризм на СевКав - то его как бы и нет. А на деле там постоянно что-то взрывают.

Злые мемуары об идеологической травле (Гуревич)

Есть принципиальная разница между кочевниками и земледельцами (которыми были и германцы, кстати и от славян в этом не отличались). Только одни земледельцы остались, а другие ушли. 

Лидер - это очень важно. СССР - это было мощнейшее образование, но если у руля стоит дурак, то эта махина идет под откос.

Вводное слово

Здравствуйте уважаемые слушатели, или, вернее сказать, зрители, т.к. тут будет представлен самый наглядный на мой взгляд материал: карты, схемы, инфографика и прочий визуальный контент.

В этой видео-лекции вы узнаете: 
Для чего изучать историю? Что будет содержаться в данном курсе? Узнаете, как работают современные историки исследователи. Узнаете методологию изучения исторического процесса в частности и процессов различной природы в общем, а также особенности методологии данного курса.

Итак, по порядку. Для чего изучать историю.

Для чего изучать историю?

 