(!)Варианты: подробный и укороченный - для текста и для видеоУказания: искать причину события, тренд, следствия, факторыдавайть нравственную оценку, давать оценку вообще, история должна учить. Практически все решения управляющих структур и на Западе и у нас происходили отнюдь не из нравственного обоснования, а из того, что за ними были объективные процессы и сила заинтересованной стороны. Начну с того, какие вопросы гражданин хочет от истории: обоснование своего господства, что делать"Общее благо" государство, коему государь должен служить без оглядки на близорукие местечковые интересы отдельных групп.1. Древние славяне  Праславяне. Прародина славян. Что собой представляли. Куда делись.  Черняховская культура. Склавины и анты. Пражско-корчажская и пеньковская культуры.   Разделение славян. Различные славянские образования. Болгария, Моравия и т.д. Письменность в Болгарии Гуны, Авары, Готы, Сарматы. Быт, хозяйственная деятельность, политическое устройство.  Два захода на Ильмень. Киев. Использование рек. Новгородцы(кривичи и словене) и поляне. Когда?. Зализняк.  Названия племен, смена этнонимов и племенной структуры на территориально-политическую. Проблема племенной знати.  Историография: Горский А.А. Русь от славянского расселения до Московского царства. Начало Руси  //TODO //Горский Начало Руси очерк 3 //{{ //[См.: Седов В. В. Происхождение и ранняя история славян. М., 1979. С. 101—133] //[Славяне и их соседи в конце I тысячелетия до н. э. — первой половине I тысячелетия н. э. М., 1993. С. 5—12; Седов В. В. Славяне в древности. М., 1994. С. 5—59.] //[Подробно см.: Буданова В. П., Горский А. А., Ермолова И. Е. Великое переселение народов: этнополитические и социальные аспекты. М., 1999. С. 160—177.] //[Седов В. В. Восточные славяне в VI—XIII вв. М., 1982. С. 90—92.] //[Седов В. В. Славяне в раннем средневековье] //[Янин В. Л. Древнее славянство и археология Новгорода //Вопросы истории. 1992. № 10. С. 54—56.] //[Зализняк А. А. Новгородские берестяные грамоты… С. 119—122,160—161, 168—174, 177, 218.] //[Горский А. А. К вопросу о происхождении славянского населения Новгородской земли // От Древней Руси к Новой России. Сб. статей в честь Я. Н. Щапова (в печати).] //}}  ?Милов  ?Флоря ?Спицын 2. Русь