Указания: искать причину события, тренд, следствия, факторыдавайть нравственную оценку, давать оценку вообще, история должна учить. Практически все решения управляющих структур и на Западе и у нас происходили отнюдь не из нравственного обоснования, а из того, что за ними были объективные процессы и сила заинтересованной стороны. Начну с того, какие вопросы гражданин хочет от истории: обоснование своего господства, что делать"Общее благо" государство, коему государь должен служить без оглядки на близорукие местечковые интересы отдельных групп.1. Древние славяне  Протославяне. Откуда взялись. Что собой представляли. Куда делись. Черняховская культура. Склавины и анты.   Разделение славян. Различные славянские образования. Болгария, Моравия и т.д. Письменность в Болгарии Гуны, Авары, Готы, Сарматы. Быт, хозяйственная деятельность, политическое устройство.  Два захода на Ильмень. Киев. Использование рек. Новгородцы(кривичи и словене) и поляне. Зализняк.  Историография: Горский А.А. Русь от славянского расселения до Московского царства. Начало Руси  2. Русь