Указания: искать причину события, тренд, следствия, факторыдавайть нравственную оценку, давать оценку вообще, история должна учить. Практически все решения управляющих структур и на Западе и у нас происходили отнюдь не из нравственного обоснования, а из того, что за ними были объективные процессы и сила заинтересованной стороны. Начну с того, какие вопросы гражданин хочет от истории: обоснование своего господства, что делать"Общее благо" государство, коему государь должен служить без оглядки на близорукие местечковые интересы отдельных групп.