Греческая экспансия 7-6 в. днэ. Пантикапей(Керчь), Ольвия (Николаев), Херсонес
Боспорское царство 5-4 вв. днэ.

Скифы 6-3 в днэ, обитатели степных районов Евразии.

Готы 2-3 вв. с Балтики в Северное Причерноморье. В союзе со скифам, сарматами ряд успешных набегов на терр. Римской им-и.

4-5 вв. гунны. В 4 в. гунны обрушиваются на готов, славян, сармат и части Римской империи.
453 смерть Атиллы и распад гуннского племенного союза. Часть откочевывает на Восток. 
На территории Алтая и Монголии в середине VI в. н.э. на базе кочевых тюркских племен сложился Тюркский каганат. В результате продвижения тюрок в Европу в степной зоне Причерноморья, на Северном Кавказе и в Поволжье образовались три тюркских племенных союза. Позднее они превратились в три государства — каганата: Аварский, Хазарский и Булгар-
ский (Болгарский).

4-7 вв - Великое переселение народов.

Аварский каганат образовали авары в середине VI в. между Дунаем и Карпатами (существовал до рубежа VII—VIII вв.). 
В VII в. сложилось Хазарское государство, которое занимало территорию Нижнего Поволжья, контролировало Крым и Приазовье. Вплоть до X в. хазары оставались в основном кочевниками-
скотоводами, но в состав их владений входили и земледельческие районы.

Ряд исследователей полагает, что они присутствовали среди населения гуннской державы Аттилы на Среднем Дунае. Во всяком случае, как самостоятельная сила славяне в V столетии не выступали. Напротив, в VI в. они быстро выходят на главные роли в процессе
Великого переселения народов.

*Восточные славяне

Признание того,
что у славян после расселения происходила в массовом порядке смена этнонимов, ведет к неизбежному выводу, что в ходе рас­селения у них произошла ломка старой племенной структуры. 
Об этом же говорят и случаи, когда одни и те же названия встре­чаются в разных регионах расселения славянства. Это такие этнонимы, как сербы, хорваты и дулебы: сербов в раннее Сред­невековье видим как на Балканском полуострове, так и в между речье Эльбы и Заале, хорватов — на Балканах, в Чехии, на Верх­ней Эльбе и в Восточном Прикарпатье, дулебов — на Западном Буге, в Чехии, в Паннонии. В отличие от остальных славянских этнонимов раннего Средневековья, имеющих суффиксы -ан-ян (типа поляне, древляне, мораване) или -ич {кривичи, вятичи, лю­тичи и т.п.), эти названия бессуффиксные. Очевидно, они и яв­ляются наименованиями «старых» племен, распавшихся в ходе расселения: их осколки в некоторых регионах сохранили память о старом этнониме. Остальные же названия славянских догосу-
дарственных общностей возникли после миграций. 
 Таким образом, в VI—VIII вв. у славян произошел слом ста­рой племенной структуры. «Племена» в научном смысле этогопонятия существовали у них до расселения (помимо сербов,
хорватов и дулебов таким племенем «дорасселенческой эпохи» были, по-видимому, анты). В результате же миграций сложились новые общности, еще не бывшие государствами, но уже являв­шиеся территориально-политическими по своей природе.

Словене и кривичи пришли на свои территории в 7 в. т.е. на век раньше полян и прочих.

Бертинские анналы 839 г. Приход вместе с посольтсвом из Византии послов «народа Рос» (Rhos), ранее (в 838 г.) прибывших с визитом к византийскому императору. Ни место обитания народа Рос (в этой огласовке отразилась византийская, греческая практика написания названия Русь — с долгим о вместо у), ни имя его правителя не названы, указан только его титул — хакан (chacanus). Ряд византийских источников рассказывает о походе Руси на столицу империи — Константинополь в 860 г. Откуда пришли нападавшие, при этом не указывается. Наконец, арабские источники второй половины IX в. упоминают о живущем где-то в Восточной Европе народе «рус»*. Его глава именуется, как и в известии Вертинских анналов, хаканом.
Единственное известие, позволяющее очень приблизительно локализовать Русь, содержится в уже упомянутом «Баварском географе», источнике, датируемом вероятнее всего третьей четвертью IX в. Здесь Русь (Ruzzi) помещена рядом с хазарами, кочевниками, чье государство располагалось в низовьях Волги и Дона. Русь, таким образом, скорее всего локализуется на юге
Восточной Европы. (Русский каганат)

Что касается темпов складывания государства, то ранее Руси, в первой половине IX в., возникло первое западнославянское государство — Великая Моравия, погибшее в результате нашествия венгров в начале X столетия. Западнославянские государства, сохранившие независимость, — Чехия и Польша — складывались одновременно с Русью, в течение EX—X вв. Говоритьоб «ускорении» норманнами процесса государствообразования на Руси, следовательно, оснований нет. Сходны были и характерные черты в формировании Древнерусского и западнославянских государств. И на Руси, и в Моравии, и в Чехии, и в Польше ядром государственной территории становилась одна из «славиний», а соседние постепенно вовлекались в зависимость от нее. Во всех названных странах основной государство-образующей силой была княжеская дружина. Везде (кроме Моравии) наблюдается смена старых укрепленных поселений (градов) новыми, служившими опорой государственной власти.
Таким образом, нет следов воздействия норманнов и на характер государствообразования.

Многие исследователи возводят его к варягам, доверяя сообщению «Повести временных лет», что русью звались варяги, пришедшие с Рюриком. Но еще в начале XX в. выдающийся исследователь летоіисания A.A. Шахматов показал, что отождествление варягов
с Русью являет собой вставку в более ранний текст — так на- зывюмого Начального свода конца XI столетия (дошедшего в составе Новгородской I летописи). Достоверность этой вставки
сомнительна. Поэтому немало ученых полагает, что название Русьсуществовало на юге Восточной Европы до прихода варяж-скихкнязей с их дружинами, и только было воспринято последним!.Существуют мнения о его иранских (сармато-аланских) и славінских корнях. Не исключено также, что бытовало два сходно звучащих названия — северное, привнесенное Рюриком и его (кружением, и южное, среднеднепровское, которые быстро контаминировались.

*Формирование государства Русь
 Ни возникновение в Среднем Поднепровье в первой половине IX в. политического образования под названием Русь, ни вокняжение в НовгородеРюрика, ни объединение Новгорода и Киева под единой вла­стью Олегом в конце IX в. не означали, что образование госу­дарства завершилось. Процесс его формирования занял многиедесятилетия.
 Как правило, подчинение «славинии» происходило в два этапа. На первом зависимость подчиненной общности ограничи­валась только выплатой подати — дани. «Славиния» сохраняласобственных князей и полную внутреннюю «автономию». 
... На втором этапе происходило непо­средственное подчинение той или иной общности власти киев­ских князей. Местное княжение ликвидировалось, киевский князь сажал вместо местного князя своего наместника (как пра­вило, родственника).
...Владения русских князей охватили к этому времени территории «славиний» полян, словен и части кривичей. Другие «славинии» — древляне, дреговичи, кривичи, волыняне и уличи к западу от Днепра, север и, возможно, радимичи — к востоку, сохраняли свою внутреннюю структуру и собственных князей, будучи обязаны киевскому князю данью (собираемой путем «полюдья») и союзом. Таким образом, существовала основа го­сударственной территории вдоль так называемого торгового пути «из варяг в греки» (из Балтийского моря в Черное по рекам Восточной Европы) и система зависимых от Руси восточносла­ вянских общностей.
.. Но главным деянием Вла­димира стал переход на всей восточнославянской территории (кроме земли вятичей, где в отдельных местах местные князьки сохранялись до второй половины XI столетия) к непосредствен­ному управлению из Киева через князей-наместников.

*Внешняя политика первых русских князей. Соседями форми­рующегося государства Русь на севере были балтские и финно-
угорские племена; они находились еще на догосударственнойстадии развития. На востоке, в Среднем Поволжье, ближайшим соседом была Волжская Булгария — государство, основанное тюркоязычными кочевниками — булгарами. На юго-востоке, в районе Дона и Нижней Волги, располагался Хазарский каганат — крупное государство, в котором господствовали тюркоязычные кочевники-хазары. Степи Северного Причерноморья зани­мала, подходя к южным границам Руси, еще одна группировка кочевников тюркского происхождения — печенеги. За Черным морем, на юге Балканского полуострова и в Малой Азии, лежала Восточная Римская (Византийская) империя, считавшаяся наследницей Древнего Рима. В Нижнем Подунавье пределы Руси близко подходили к границам Болгарского царства — южносла­вянского государства. На западных рубежах Русь соприкасалась с Польшей и Венгрией, где в X в. так же, как и у восточных сла­вян, шло формирование государств.
...Получить признание от Византийской империи, считавшейся наследницей Древнего Рима, можно было, только продемонстрировав свою военную силу.

*Русь в XI - начале XII в.
*возникновение городов
. Явление смены укрепленных центров догосударственной эпохи новыми затронуло не толькокрупные поселения: по археологическим данным, в конце X — первой половине XI столетия, т.е. сразу по завершении форми­рования структуры единого государства, происходило массовоепрекращение существования старых поселений и возникновениеновых на значительной части восточнославянской территории.
Это явно было связано с ликвидацией «автономии» «славиний» и распространением на их территории непосредственной власти киевского княжеского дома. Таким образом, города Руси —и крупные, и небольшие — возникали в первую очередь как центры государственной власти, опорные пункты господства Рюриковичей и их дружин. Разумеется, при этом они сразу же становились и тем, чем являлись города везде и всегда в исто­рии, — центрами ремесла и торговли
*общественный строй
 ..Но представление о конкретных путях его возникновения иссле­дователи взяли у так называемой «вотчинной теории» в изуче­нии средневекового Запада. Согласно этому представлению, сущность феодализации была в смене крестьянской общины в качестве собственника земли вотчиной (сеньорией) — крупным частным земельным владением. Именно крупная частная зе­мельная собственность признавалась экономической основойфеодального строя...
  ..концепция Б.Д. Грекова сводилась к трем главным положениям: 1) генезис феодализма состоял в возникновении крупной частной земельной собствен­ности, так называемых феодальных вотчин; 2) эта собственность на Руси господствовала уже в К—X вв.; 3) часть крестьян-
общинников попадала тогда в зависимость. -- -неверно, т.к. никакого крупного землевладения не было вплоть до 12 в. в котором также являются немногочисленными.
  ...Л.В. Черепнин в работах 1950—1970-х годов сформулировал точку зрения, согласно которой на раннем этапе, в X—XI вв., на
Руси преобладала не частная крупная земельная собственность а верховная собственность на землю государства, реализовывавшаяся через взимание дани и другие государственные повинно­сти. Основная масса рядового населения была представлена в это время лично свободным, но подвергавшимся государственнойэксплуатации населением соседских общин — смердами-данниками.
..Б.А. Рыбаков обосновал ги­потезу, что термином «смерды» обозначались не крестьяне-об­щинники (как полагало большинство исследователей), а особая категория населения, зависимая от князя: смерды одновремен­но занимались земледелием и несли военную службу.   Б.Н. Флоря установил факт существования на Руси так называемой «слу­жебной организации» — особых групп княжеских людей,
обслуживавших повседневные нужды князя и дружины.
..Фроянов выдвинул гипотезу утрировавшую Новгород тип. - (Родоплеменная) Община решает всё на вече, а князь приглашенный тихо сидит в городище. 
  ...Появление дружин у славян связано с эпохой расселения VI—VIII вв. (т.е. со временем задолго до появления скандинав­ских викингов в Восточной Европе): уже тогда служилая знать вышла на ведущие позиции в догосударственных общностях — «славиниях». В X в. дружина киевских князей (резко выделяв­шаяся своей силой в сравнении с аналогичными институтами окружающих «славиний» благодаря притоку норманнского эле­мента) выступает в качестве слоя, внутри которого распределя­ется продукт, поступающий князю в виде дани.
 ..В целом институт дружины в Киевской Руси предстает как возглавляемая князем корпорация, в которую была объединена вся светская часть господствующего слоя: вхождение в него в раннее Средневековье было возможно только через вступление в дружинную организацию. Особый путь отличал знать Новго­рода, которая к XII столетию объединилась в корпорацию, об­ретшую определенную независимость от княжеской власти. Нов X—XI вв. новгородская знать еще носила преимущественно служилый характер, как и знать других регионов Руси.

...Таким образом, общественный строй Руси домонгольского периода может быть условно определен как «феодальный», но при условии, что под феодализмом понимается не строй, в кото­ром безраздельно господствует частная крупная земельная соб­ственность*, а строй, при котором господство осуществляет во­енно-служилая корпорация, получающая доход от рядового населения тремя возможными путями: 1) через распределение правителем в среде своих служилых людей государственных до­ходов; 2) через отправление государственных должностей; 3) от собственных земельных владений, получаемых за службу. На Руси корпорация «феодалов» в X—XII вв. была представлена
князьями и окружавшей их дружинной знатью.

*культура 
Письменность и литература. Культура Руси формировалась на основе синтеза славянской языческой культуры с культурой, доступ к которой открылся Руси с принятием христианства. Христианизация приобщала страну, во-первых, к наиболее раз­витой в то время культуре — византийской; во-вторых, к славян­ской христианской культуре (прежде всего — Дунайской Болга­рии, ставшей христианским государством на столетие раньше, чем Русь); в-третьих — через посредство византийской культу­ры — к наследию античности и к ближневосточной традиции.
Постепенно формировалось новое, христианское восприятие мира, христианские нормы повседневной жизни. С христиани­зацией страны связано и широкое распространение письменной культуры.
 Письменность на славянском языке была создана в середине IX столетия византийскими миссионерами братьями Кириллом
(Константином) и Мефодием — первоучителями славянства...
..в славянских православных странах, в том числе на Руси, церковная служба велась на славянском языке. Соответственно и литературным языком стал славянский, близкий к разговорной речи и понятный всем.
.. Кириллица применялась на Руси еще до принятия христи­анства, с начала X в. Но повсеместное распространение славян­ской письменности произошло после крещения страны.
.. Уже в XI—XII вв. достаточно высоким по средневековым меркам был уровень грамотности. Ярким свидетельством этого являются берестяные грамоты — письма на бересте разнообраз­ного (преимущественно делового) содержания.
 ..В XI — начале XII в. на Руси распространяется большое ко­личество переводных (главным образом с греческого) произве­дений как религиозного, так и светского содержания.
 ..Самым ранним дошедшим до нас произведением собственно древнерусской литературы является «Слово о Законе и Благода­ти». Оно было написано в середине XI в. Иларионом
..В XI столетии на Руси складывается жанр исторической ли­тературы — появляются летописи. Некоторые ученые полагают, что появление летописания можно отнести уже к концу X в., к эпохе Владимира. Другие относят появление первого летопис­ного «свода» ко времени Ярослава
 ..Другим жанром древнерусской литературы были жизнеопи­сания святых — жития. Наиболее ранними среди них являются произведения о первых русских святых — князьях Борисе и ГлебеВладимировичах, убитых по приказу своего брата Святополка в 1015 г
 ..К началу XII в. относится и первое произведение жанра хо­женый — описаний путешествий в иные страны. Это «Хожение» игумена одного из черниговских монастырей — Даниила — в Святую землю (Палестину), написанное в начале XII в.
 Также началом XII столетия датируются произведения, при­надлежащие руке князя Владимира Всеволодича Мономаха.
  ..Параллельно с литературой существовало устное народное творчество — фольклор. Как и у других народов в эпоху склады­вания государств, на Руси сложился эпос — повествования о героях-богатырях. Его сюжеты сохранились в записанных мно­го времени спустя былинах. Сюжеты некоторых былин восходят еще к дохристианскому периоду. Но самым плодотворным для формирования былинного эпоса стал конец X столетия — время правления Владимира Святославича. 
  Архитектура и живопись. Здания на Руси строили в основном из дерева. Оно служило материалом как для строительства жи­лищ, так и для сооружения крепостных стен. Каменное строи­тельство начинается после принятия христианства: это в первую очередь сооружение церквей. Из камня возводили наиболее значительные церкви. Каменное строительство развивалось под византийским влиянием, но русские мастера внесли в него ори­гинальные черты, восходящие к деревянному зодчеству. Десятинная церковь, три собора Святой Софии. 

-1в)
**Первое столетие раздробленности
*Причины и характер раздробленности
Важнейшим элементом политической культуры рассматри­ваемого времени было представление о родовом характере власти Рюриковичей над Русью. Это означало, что любой представитель династии имел право на управление частью державы. Долгое время это право реализовывалось через систему своеобразного наместничества: каждый член княжеской семьи получал от ки­евского князя какую-либо волость, но не в собственность с пра­вом передачи своим наследникам, а лишь на то время, пока неосвободится более значимый княжеский «стол».
 ..Рост княжеских семейств был важным центробежным фак­тором, но само по себе это вряд ли привело бы к столь масштаб­ным последствиям, как распад государства. Дело было еще и в том, что князей в их стремлении обрести себе постоянные «столы» поддерживали значительные массы дружинной знати и местных элит, возглавлявших городские общины..начинала все более тяготиться обременительными выплатами дани столич­ному князю..
..Играло свою роль и то, что если раньше княжеские «мужи» получали средства к существованию лишь «из руки» своего князя, который делился с ними частью военной добычи и доходов (в том числе передавая им «в кормле­ние» различные должности), то теперь, где-то со второй половины XI в., у некоторых из них начали появляться «села» — феодаль­ные вотчины. И хотя этот процесс только обозначился, обладание «селами» в той или иной земле было для княжеского дру­жинника лишним аргументом осесть в ней навсегда.
.. стержневая экономическая «скрепа» Руси — путь «из ва­ряг и греки» — к концу XI в. сильно ослабла. Произошло это под напором половцев, парализовавших причерноморский участок пути и, таким образом, умаливших роль киевского князя как га­ранта международной торговли между Балтикой и Средиземно­морьем. Решительные победы русских князей над половцами в начале XII в. надолго избавили Русь от новых набегов, но все же не привели к восстановлению безопасного пути «из варяг в греки».. ??шта

*изменения в соц.-экономическом плане
В наибольшей степени переменами были затронуты города.Численность горожан росла — как за счет возникновения новых городов, так и из-за расширения старых (площадь некоторых из них в рассматриваемый период выросла в 2—3 раза). Все больше поселений этого типа из небольших военно-политических цен­тров с гарнизоном и редким ремесленным людом, мобилизо­ванным для обслуживания дружины, превращались в цветущиецентры ремесла и торговли. Изделия русских ремесленниковэтого времени отличались искусностью работы и высоким каче­ством. Нередко эти изделия по торговым путям попадали и в другие страны. Археологи свидетельствуют, что в рассматривае­мое время на Руси существовало более полусотни ремесленных специальностей. Наиболее сложные технологии использовались при обработке металлов (в частности, ювелирами), в производ­стве мозаичной смальты, а также в каменном зодчестве, геогра­фия которого стремительно расширялась. Именно появлениевсе новых зданий из камня и кирпича — прежде всего церквей, богато украшенных «всякими узорочьи», — было самым нагляд­ным проявлением хозяйственного расцвета городов.
 ..Русские земли продолжали активно торговать с близкими и далекими соседями, боролись за контроль над торговыми путя­ми, заключали торговые договоры с иностранцами. Сохранился черновой вариант договора Новгорода с немецкими торговыми городами Балтики и шведским островом Готланд (1191—1192) и договор Смоленска с тем же Готландом и Ригой (1229). Русские купцы основывали в иностранных городах торговые дворы, на которых, как правило, строили свою церковь. Заморским тор­говцам дозволялось делать то же на Руси. Так, в Новгороде существовали Готский и Немецкий торговые дворы, принадле­жавшие купцам Ганзейского торгового союза. Главными русски­ми экспортными товарами по-прежнему были мех, воск и мед, однако только ими вывоз не ограничивался
*...Самые заметные перемены пришлись, пожалуй, на долю правящего слоя — княжеской дружины. Если раньше она пред­ставляла собой относительно единую служилую корпорацию, действовавшую в масштабе всей страны, то теперь эта корпора­ция распалась на множество региональных сообществ. Но этим перемены не ограничились. 
 Часть дружинников по-прежнему посточнно находилась на княжеской службе. Эти люди в XII в. начали организовываться в княжьи дворы, новое социально-политическое явление. Двор,как и дружина прежнего времени, состоял из двух групп: старшей (бояре) и младшей (дворяне). Но он был лучше структурирован и представлял собой шаг вперед в развитии системы управления, в центре которой находился князь.
Другая часть дружинного слоя добивалась известной авто­номии по отношению к княжеской власти, одновременно за­ крепляясь в той или иной области страны. Князь, пришедший к власти в данной области, мог рассчитывать на лояльность этих дружинников и даже на их службу. Но это не происходило самособой, а обычно становилось предметом неких соглашений. Бы­вало и так, что названная часть дружинной корпораций вставалана путь открытой борьбы с князьями, желая подчинить их своему влиянию. Наиболее заметной ее политическая роль была в Нов­городской, Киевской, Галицкой, Суздальской и некоторых дру­гих землях. Видимо, в эту же группу знати вливались представи­тели местных элит, происхождение и социальная природа которых остаются дискуссионными. Полагают, что эти элиты могли сформироваться из дружинных элементов, еще раньше «оторвавшихся» от княжеской службы и осевших в различных «градах», а также из потомков племенных старейшин, не до конца истребленных или ассимилированных дружиной при установ­ лении власти Рюриковичей (последнее произошло, по крайней мере, в Новгороде).
 *Новгород
 ..Совершенно иная — республиканская — политическая си­стема сложилась в XII в. у северного соседа Суздалыцины — в Новгородской земле. Там княжеская власть отступила перед мощным объединением боярства и городов. Новгородская знать (в отличие от галицкой аристократии) не только смогла привлечь на свою сторону местные городские общины с их влиятельным торгово-ремесленным населением, но и обладала широким го­сударственным взглядом на политическую жизнь. Забота о соб­ственных интересах у нее обычно сочеталась с попечением о единстве и благоденствии всей земли. 
 ..Все эти преимущества издревле использовались местными жителями, и неслучайно именно здесь возникло то раннегосударственное объединение, которое, по летописным сведениям, и призвало в IX в. Рюрика. Как полага­ют, уже тогда существовал влиятельный слой знати, заключив­ший с новым правителем «ряд» (договор). Этот «ряд», видимо,ограничивал власть князя в сфере контроля над доходами с земли, который так и остался в руках местной верхушки. Это зало­жило основу взаимоотношений новгородцев с князьями, и те даже в пору расцвета Древнерусского государства признавали за новгородскими мужами некоторые их старинные права. Возмож­но, эти права подтвердил Ярослав Мудрый, выдавший новго­родцам особые грамоты, которые затем легли в основу новгородско-княжеских договоров эпохи раздробленности (древнейший такой договор дошел от 1264 г.).
 ..Последний акт «новгородской революции» пришелся на 1136 г. Тогда по решению веча, в котором кроме новгородцев участвовали представители двух других важнейших городов зем­ли — Пскова и Ладоги, был арестован, а затем выслан из города князь Всеволод Мстиславич. С этого времени новгородцы утвер­дили за собой «вольность в князьях» — право приглашать и из­гонять их по решению веча. 

*Русь и соседи
..в новых условиях наибо­лее важными для них [русских земель] оказывались отношения с ближайшими соседями.
..Для южных и юго-восточных земель Руси (Киевской, Пере­яславской, Черниговской и отчасти Рязанской) таковыми оста­вались половцы, разделенные на множество отдельных кочевий. После тяжелых поражений начала XII в. они на какое-то время почти перестали вторгаться в русские пределы. Это, впрочем, не мешало им вплоть до монгольского нашествия участвовать в княжеских междоусобьях и заниматься привычными делами — грабить и захватывать пленников. 
..Юго-западные Галицкая и Волынская земли также не остава­лись в стороне от русско-половецких отношений, но главный вектор их внешней политики был развернут на запад. Наиболее важными для них были контакты с Венгрией и Польшей (кото­рая, как и Русь, вступила в пору политического дробления). Во­лынские князья старались поддерживать с обеими странами тесные династические и политические связи, что не раз позво­ляло им прибегать к их активной помощи (в том числе и в борьбеза Киев и Галич).
..Для северо-западных земель Руси (Полоцкой, Смоленской и Новгородской) главным во внешней политике был балтийский регион. С конца XII в. начинают консолидироваться литовские племена — обитатели юго-восточной Прибалтики. Обычным и частым делом стали их набеги на сопредельные русские терри­тории, а затем и попытки закрепиться на них. В то же время не­которые русские князья, воюя друг с другом, начали использо­вать язычников-литовцев так же, как на Юге в подобных случаях использовались половцы и «черные клобуки». В начале XIII в.,
когда началась крестоносная агрессия в Прибалтику, русские и литва иногда объединялись для совместной борьбы с новым врагом. Накануне нашествия монголов началось оформление Литовского государства. 
 Кроме вынужденных контактов с Литвой северо-западные земли Руси имели устойчивые торговые связи с немецкими тор­говыми центрами на Балтике. Не прервались эти связи и с по­явлением крестоносцев. 
 Еще одной влиятельной силой в регионе была Швеция. С 40-х годов XII в. ее отношения с Новгородом обострились, причиной чего было противоборство сторон за контроль надюжной Финляндией. Помимо того, шведские власти нацели­лись на восточную часть Финского залива — балтийские ворота Новгородской земли. 
 ..Суздальские князья, представлявшие северо-восток Руси, старались из своего лесного края поддерживать контакты с са­мыми разными государствами, включая Византию. На уровне торговли и культурного общения им это во многом удавалось. При дворе Андрея Боголюбского, по свидетельству современ­ника, нередко можно было встретить «гостей» «изъ Царягорода и от иныхъ странъ», включая «латинян» (католиков), «погань» (язычников) и потомков хазар; имел суздальский двор общение и со Степью, и с Кавказом. Однако вплоть до первой трети XIII в., когда суздальцы начали деятельно помогать Новгороду в отражении крестоносцев, по-настоящему серьезную внешне­
политическую проблему для них представляла Волжская Булгария — исламское государство на Средней Волге. Стороны конфликтовали из-за сопредельных территорий, населенных различными финно-угорскими племенами, а также старались распространить свой контроль на одни и те же богатые лесные пространства Севера. Все это приводило к военным конфлик­там. Первый из них описан летописью под 1107 г., когда бун­
тарская рать дошла до Суздаля и разорила окрестности города

*Культура русских земель
*письменность в Новгороде 
 ..На улицах Новгорода находилось такое количество «изрезанных» писем, что одни священник по имени Кирик спе­циально узнавал у своего епископа, нет ли греха в том, если не­чаянно наступить на чьи-то письмена (славяне считали свою азбуку священной — дарованной Богом). О широком (и уни­кальном на европейском фоне того времени) распространении грамотности на Руси XII — начала XIII в. свидетельствуют и
многочисленные надписи на предметах и стенах зданий.
*летописная традиция
Из летописного наследия рассматриваемой эпохи в относи­тельно сохранном виде до нас дошли всего несколько летопис­ных традиций: ростовская и владимирская — в составе Лав­рентьевой летописи, новгородская — в составе НовгородскойI летописи, киевская XII в. — в составе Ипатьевской летописи. Кроме того, в Ипатьевской летописи сохранилось придворное летописание князя Даниила Галицкого за первые десятилетия XIII в. Все эти памятники исторического повествования отлича­ются друг от друга и по форме, и по идейному содержанию.
Многословная и подробная киевская летопись плавно реагируетна частые смены власти в городе и не несет какой-то явной по­литической идеи. Летописание суздальских князей, изобилую­щее религиозной риторикой, напротив, пронизано четкой док­триной — доктриной сильной княжеской власти, явившейся в новой богоизбранной земле (те же идеи встречаются во многих нелетописных памятниках суздальской литературы этого време­ни). Владычная (епископская) летопись Новгорода отличается деловитостью и лаконичностью, однако за таким стилем в ней проглядывает уверенность в богоугодности новгородских инте­ресов и новых политических порядков. Светская по окраске ле­
топись Даниила Галицкого отражает интересы и идеалы дру­жинной среды. Она представляет собой жизнеописание князя Даниила Романовича, выполненное книжником, который был всецело предан своему герою и предпочитал отвлеченным рас­суждениям подробности политических и военных коллизий.
 *агиография
  Са­мым крупным и интересным агиографическим событием рассматриваемой эпохи стал Киево-Печерского патерик — раз­деленное на несколько десятков новелл повествование об исто­рии и подвижниках знаменитой обители. Патерик можно без преувеличения назвать энциклопедией русской монашеской жизни. Сложился он в первой трети XIII в. в ходе переписки двух книжников (печерского монаха Поликарпа и владимиро-суздальского епископа Симона), но включил в себя и более древние тексты — начиная с XI в

--2а) Борьба с внешними угрозами в XIII в. Установление татаро-монгольского ига
*Русь накануне военных вторжений конца 30-х -- начала 40-х годов XIII в
..Огненной границей двух эпох явилось мон­гольское нашествие рубежа 1230-х — 1240-х годов, усугубленное агрессией крестоносцев и набегами Литвы. Однако не стоит за­бывать, что предпосылки для военной катастрофы Руси созре­вали задолго до появления орд Батыя, а некоторые перемены, пришедшие в жизнь русского общества в XIII в., прямо с монго­лами связаны не были.
 .. В отличие от рязанских и суздальских князей, правители Южной Руси, занятые борьбой друг с другом, даже не попытались организовать сопротивление монгольской армии
.. Другим негативным фактором, влиявшим на состояние Руси в первой трети XIII в., явилось изменение климата. При­мерно с рубежа веков в европейской климатической картине появились признаки начинающегося похолодания (т.н. «малого ледникового периода»). В частности, они заключались в разбалансировке привычной климатической системы и росте коли­чества аномальных засух и ливней, несезонных морозов и отте­пелей. Из-за этого участились неурожайные и голодные годы. Особенно страшным был 1230 г., когда голод охватил несколько
Русских земель. По свидетельству новгородского летописца, в тот год тела умерших людей не успевали хоронить и они, «изъедаемые» собаками, лежали по всему городу; доходило делои до каннибализма. Голодные годы не только сокращали населе­ние страны, но и ослабляли здоровье тех, кому удавалось вы­жить. В Смоленске одновременно с голодом 1230 г. начался мор(эпидемия), продолжавшийся два года и унесший жизни 32 тыс. человек.

*Агрессия крестоносцев
Новая политика Рима. Важнейшей вехой в истории Европы был 1204 год. Вожди Г? Крестового похода, целью которого про­возглашался Египет, вмешались в борьбу между претендентами на византийский престол и развернули свои войска в сторону Константинополя. В результате столица православной империи была захвачена и подвергнута жестокому разграблению. Кре­стоносцы объявили о создании на территории Византии новой империи — Латинской, а на константинопольский патриарший престол избрали своего единоверца-католика. После этого нача­лась насильственная латинизация греков. Папа Иннокентий III признал захват, и в 1215 г. оккупированная часть Византии была провозглашена канонической территорией Рима. Это означало, что раскол между католической и православной частями Евро­пы, произошедший еще в 1054 г. и долгое время не выходивший далеко за рамки богословских пререканий, обретал четкие очер­тания в политике и в возбужденном сознании европейцев. Ок­купация Константинополя продолжилась до 1261 г.
 ..Вскоре после захвата Константинополя в Риме обратили внимание на Русь и предприняли первые попытки привести ее к повиновению посредством унии. Тем временем уже началось поощряемое папами и немецким купечеством вторжение «се­верных» крестоносцев в Прибалтику, населенную финскими и балтскими языческими племенами. Некоторые из этих племен традиционно признавали свою зависимость от Руси (от Полоцка или Новгорода). Заключалась такая зависимость прежде всего в уплате дани — во внутреннюю жизнь прибалтийских племен русские князья почти не вмешивались. Появление рыцарей в Прибалтике явилось продолжением ведущегося уже не первое десятилетие завоевания немецкими и датскими феодалами сла­вянских и балтских земель южного побережья Балтийского моря
(ободритов, поморян, лютичей, пруссов и др.), где они устанав­ливали свою жесткую власть. Завоевание шло под лозунгами распространения католической веры среди язычников. Первой опорной точкой крестоносцев в Прибалтике стала Рига, осно­ванная немцами в 1201 г. в устье Западной Двины на земле ливов. В 1202 г. для завоевания Прибалтики был учрежден Орден меченосцев. В 1219 г. захватившие земли эстов датчане построили там свой узловой замок — Ревель (Таллин). (Датская крепость)
...В 1237 г. после тяжелого поражения от литовцев под Шауляем меченосцы слились с Тевтонским орденом (успешно воевавшим в земле пруссов). В результате объединения у тевтонов возникло северо-восточное крыло, получившее название Ливонского ордена.

*Война 1240—1242 гг
  Летом 1238 г.  ...Ливонский орден и Дания, ..заключили союз..против языческих земель .. На деле речь шла о землях Новго­рода, населенных угро-финскими племенами водь и ижора...к этому союзу при­соединилась и Швеция, которую папа Григорий EX еще в 1230 г. призывал начать войну против «жестоких язычников» — тех же води, ижоры, а также карел, живших на территории Новгород­ской республики. 
  Таким образом, под предлогом «священной войны» с язычниками готовилось вторжение на Русь, разоряе­мую в это время ордами Батыя. Причем касались эти замыслы стратегически важного района, где русские земли имели непо­средственный (и единственный) выход к Балтийскому морю.
 ..летом 1240 г.  шведский флот «в кораблих множьство много зело» вошел в Неву, а спустя несколько недель орденские немцы двинулись
на Псков. ..Как ив 1164 г., ближайшими целями шведов были река Нева и крепость Ладога в устье р. Волхов. Контроль над этим регионом позволил бы им не только отрезать Новгород от моря, но и облегчить аннексию принадлежавшего Новгороду северо-восточного побережья Финского залива (где в 1293 г. шве­дам удастся-таки построить свою опорную крепость Выборг).
 Узнав о вторжении шведов (с которыми пришли и покорен­ные ими финны), 19-летний новгородский князь Александр Ярославич, сын великого князя Владимирского Ярослава Всеволодыча (1238—1246), стремительно двинулся со своей суз­дальской дружиной, новгородцами и ладожанами навстречу не­приятелю и внезапно атаковал его лагерь, разбитый на Неве близь устья р. Ижоры. Невская битва, произошедшая 15 июля 1240 г., закончилась полным поражением шведов. Остатки их флота с телами знатных мужей ушли прочь, простые воины были похоронены в братских могилах на месте сражения.
 Остановить наступление немцев также быстро не удалось — в том числе и из-за вспыхнувшего конфликта между новгород­
скими боярами и Александром (который в результате покинул город). Рыцари взяли пограничную новгородскую крепость Изборск, разбили псковское войско, вышедшее им навстречу, и [взяли] Псков. .. заложили .. крепость Копорье .. 
  Угрожающая ситуация заставила новгородцев вновь при­звать на княжение Александра, который пришел с суздальскими полками. В 1241 г. он выбил немцев из Копорья, в начале 1242 г. быстрым маневром освободил Псков, после чего перешел на территорию противника. Ливонцы выслали ему навстречу свое войско. Судьба войны решилась 5 апреля 1242 г. в сражении на льду Чудского озера. В ходе Ледового побоища немецкое воин­ство, усиленное отрядами чуди, было разгромлено. Ливонские источники сообщают, что одних только рыцарей..погибло 20 и еще 6 было захвачено в плен...о значении этой победы свидетельствуют.. что.. Вскоре в Новгород прибыло немецкое посольство, объявившее, что рыцари «отступаются» от всех прежде захваченных террито­рий и просят мира, который и был заключен..
 ..В 1262 г. его сын Дмитрий, заключивший союз с Лит­вой, взял штурмом город Дерпт (бывший русский Юрьев). В 1268 г. Дмитрий и псковский князь Довмонт безрезультатно ходили на датский Раковор. 
 Неудача военного проникновения на Русь заставила Рим ... активизировать попытки распространения унии дипломатическими методами. Многие русские князья (включая Александра Невского) стали получать от папы послания с предложением покинуть «путь греха» .. и признать верховенство католи­ческой церкви. За это папа обещал военную помощь в борьбе
с монголами. Изо всех русских князей подобными заверениями соблазнился только Даниил Галицкий. В 1253 г. он принял из руки папского легата королевскую корону и, как полагают, вместе с епископами своей земли принес клятву на верность понтифику, что означало заключение унии. Однако обещанная помощь так и не была оказана, и впоследствии Даниил от унии отошел (не отказавшись, впрочем, от королевского титула).

 **Ордынское иго
*Возникновение Монгольской империи. 
Ядро будущей импе­рии Чингизхана составили монгольские кочевые племена, оби­тавшие в Центральной Азии и занимавшиеся либо скотовод­ством, либо лесной охотой. В Европе монголы и покоренные ими кочевники-тюрки стали известны под именем одного из та­ких племен — «татары»...На рубеже XII—XIII вв. племенной вождь Темучжин сумел сплотить мон­голов под своей властью. В 1206 г. он был избран предводителем всех монголов и получил новое имя — Чингисхан («океан-хан»,владыка мира). Вскоре начались масштабные завоевания. ..Успеху завоеваний способствовала подвижность, выносливость и четкая организация монгольской армии с ее железной дисциплиной, основанной на суровом принципе коллективной ответственности за индивидуальный проступок. Монголы охотно заимствовали военные знания и военную технику у покоренных народов (особенно многому они научились в Китае), а также принуждали эти народы к участию в своих войнах. Молва о крайней жестокости монголов по от­ношению к тем, кто пытается сопротивляться их натиску, сама по себе была грозной силой, действовавшей на врагов. Наконец, следует отметить несомненный военный талант «потрясателя Вселенной», как называли Чингисхана. 
*Сражение на реке Калка
  ..С 1206 по 1227 г. (когда Чингисхан умер) власть монголов распространилась на огромную территорию от Тихого океана до порога христианской Европы. Были захвачены земли бурятов, эвенков, якутов, енисейских киргизов, завоеваны Китай (ча­стично) и Средняя Азия, началось покорение Ирана, Кавказа, Крыма и Половецкой степи. Во многих местах установление
власти монголов сопровождалось массовой резней, уничтоже­нием культурных ценностей и разрушением традиционных форм хозяйства (особенно сильно в этом смысле пострадала Средняя Азия, где была нарушена система ирригации).
 Еще при жизни Чингисхана произошла первая битва его во­йск с русскими полками. В 1222 г. монгольская армия под ко­мандованием Джебе и Субедея после завоевательного похода по Северному Ирану и Кавказу вышла в степи Северного Причер­номорья, занятые половцами. ..половецкие ханы обратились к русским князьям за помощью...было сформировано русско-половецкое войско, в которое вошли полки от всех южных русских земель, а также Смоленска. Под­крепление было послано и из Суздальской земли, но оно не успело вовремя добраться до места сбора. Во главе похода встали киевский князь Мстислав Романович, черниговский Мстислав Святославич и галицкий Мстислав Мстиславич по прозвищу Удатный (удачливый). После первой стычки монголы начали от­ступать, заманивая князей в степи. Решающая битва произошла 31 мая 1223 г. у р. Калки (в Приазовье) и закончилась страшным
поражением русско-половецких дружин. Причинами такого ис­хода были не только сила монгольских войск, но и несогласо­ванность действия князей, а также внезапное бегство с поля боя половцев. Из руководителей похода сумел спастись только Мстислав Удатный, а на Русь из каждых десяти воинов вернулся лишь один. Уничтожив пленных и совершив рейд по южной границе Руси, монголы повернули на восток и надолго исчезли в степях.
* Завоевательный поход Батыя 1236—1242 гг. 
  В 1235 г. курул­тай (съезд) монгольской знати, проходивший в имперской сто­лице Каракоруме, принял решение о походе дальше на запад Поскольку западную часть (улус) империи Чингисхан передал своему сыну Джучи, а от того она перешла его сыну Батыю (Бату), то последний и возглавил поход. В 1236 г. монголами была разгромлена Волжская Булгария. В 1237 г. они обрушились на половцев. В результате половецкая знать была подчинена или уничтожена, а рядовые кочевники влились в армию Батыя. С конца 1237 г. начался завоевательный поход на Русь. По своим масштабам он несоизмеримо превосходил описанные выше военные события в Прибалтике и кардинально изменил все течение отечественной истории. Батый привел огромное войско. Главным воеводой при нем состоял прославленный Субедей. Первый удар приняла на себя Рязанская земля и ее столица. Остатки рязанских войск, соеди­нившись с суздальскими полками, дали монголам бой под Ко­ломной, но были вновь разбиты. Упорно защищалась маленькая тогда еще Москва. Взяв ее, монголы по своему обычаю город сожгли, а население перебили: «избиша от старьца и до сущаго младенца, а град и церкви святыя огневи предаша». После этого, разделившись на несколько отрядов, кочевники принялись ра­зорять Суздальскую землю. Стольный Владимир и другие горо­да края были захвачены и преданы огню. Великий князь Юрий Всеволодич, отправившийся на северо-запад земли для сбора войск, был застигнут врасплох монгольским отрядом и 4 марта 1238 г. погиб вместе со своим войском в отчаянной битве на р. Сить (притоке р. Мологи, впадающей в Волгу). Незадолго до этого он получил известие, что при взятии Владимира приняла смерть вся его семья — жена, дети и внуки. После завоевания Суздальской земли Батый двинулся на Новгород. Однако двух­недельное сопротивление пограничной новгородской крепости Торжок спутало хану все планы. Город был взят, но наступающая весенняя распутица заставила Батыя отвернуть на юг. Пройдя по восточным районам Смоленской и Черниговской земель, ко­чевники вышли в половецкие степи, уводя с собой толпы плен­ных и унося богатую добычу. Их шествие было омрачено лишь семинедельным сопротивлением черниговского города Козельск, взять который монголам удалось большой кровью.
  В 1239 г. основной удар завоевателей пришелся по Чернигов­ской и Переяславской землям. Осенью следующего года Батый пошел дальше на запад. После упорного сопротивления 19 ноября 1240 г. пал и был разорен Киев. После этого настал черед Галицко-Волынского княжества. Князь Даниил Галицкий, следуя примеру черниговского князя Михаила, бежал за рубеж, не дожидаясь неприятеля.
 В 1241 г. монгольские войска, оставляя за собой сожженную и обезлюдевшую Русь, вышли на территорию Польши и Венг­рии. Армии старшего среди польских князей Генриха II и вен­герского короля Белы Г? были разгромлены, подверглись раз­граблению и сожжению многие польские и венгерские города. Преследуя отступающего Белу IV, монголы двинулись дальше на Балканы. Поход был остановлен Батыем лишь в 1242 г. на бе­регах Адриатического моря, когда волна ужаса перед «чудовищ­ными тартарами» докатилась уже до самого края Европы — Бри­танских островов. Одной из причин прекращения завоевательного похода на запад была смерть великого хана Угедея. Начавшаяся схватка за верховную власть в империи заставила Батыя, имевшего свои интересы в этой борьбе, поскорее вернуться обратно в степи.
Свою роль, без сомнения, сыграло и то, что его армия была утомлена многолетней кампанией и потеряла в ее ходе немало воинов. Взвесив все обстоятельства, хан повел свои орды к ни­зовьям Волги, где впоследствии основал столицу своего разрос­шегося улуса — город Сарай-Бату.
* Установление ига над Русью.  <==
Дальнейшая судьба земель, под­вергшихся нашествию Батыя, сложилась по-разному.
На той их части, которая по своим природным особенностям подходила для кочевого хозяйства, была установлена непосред­ственная власть монгольских ханов (Половецкая степь от Ниж­ней Волги до низовий Дуная, Северный Кавказ, Крым, а также некоторые степные пространства на юге Руси)...территория бывшего Булгарского государства с примыкающими землями Среднего Поволжья.
..Русь.. Раздроблен­ная и ослабленная нашествием, непосредственно граничившая с империей и потому открытая для новых нападений, она попа­ла в политическую зависимость от монгольских правителей. За­ висимость выражалась в том, что русские князья, сохранившие
власть над своими землями, становились вассалами ханов и должны были получать от них подтверждение своих княжеских
прав («ярлыки»). В качестве вассалов князья были обязаны ха­нам военной службой и уплачивали со своих волостей регуляр­ную дань («выход»), а также некоторые чрезвычайные сборы.
Дань рассчитывалась, исходя из количества жилых дворов. Освобождалось от нее, по обычной практике монголов, только духовенство. При этом ни ханской администрации, ни монгольских воинских контингентов на Руси не создавалось. В случае нелояльности или невыплаты дани князь мог навлечь на себя и свою землю карательную экс­педицию («рать»).
  После возвращения на Волгу Батый начал вызывать рус­ских князей к себе, принимать от них вассальные клятвы и вы­давать «ярлыки» на княжение. Некоторых князей он направлял дальше на восток — к великим ханам в Каракорум (с которыми до начала 1250-х годов сам был в напряженных отношениях). Для великого князя Ярослава Всеволодича, занявшего стол во Владимире после гибели брата Юрия в 1238 г., такая поездка за­кончилась трагически. Получив подтверждение своей власти в 1243 г. у Батыя, в 1246 г. он был отравлен в Каракоруме.. казнью завершился визит к Батыю черниговского князя Ми­хаила Всеволодыча, приказавшего во время нашествия убить монгольских послов..Приветливо был при­нят Батыем Даниил Галицкий, по поводу чего придворный лето­писец князя горько заметил: «О, злее зла честь татарьская!». 
 После гибели Ярослава Всеволодыча в степь отправился и его сын Александр Невский. Как и отец, он считал, что до тех пор, пока степная империя сохраняет свою военную мощь, прямое проти­воборство с ней может принести лишь к новым погромам и еще большему ослаблению разобщенной страны. Тем более, что в отличие от крестоносцев, которых он не раз побеждал на поле боя, монголы не посягали ни на земли Руси (за исключением южных степей), ни на ее веру — заветом язычника-Чингисхана была строгая веротерпимость.

  Оправданность курса на лояльность к ханам (удачно назван­ного одним историком «политикой выживания») подтвердили события 1250-х годов. В 1252 г. великий князь Андрей Ярославич — брат Александра Невского, получивший в 1249 г. в Кара­коруме ярлык на Владимирское княжение — после смены власти в имперской столице отказался ехать к Батыю для подтвержде­ния ярлыка. В результате на него была послана «рать» под нача­лом военачальника Неврюя. Полк Андрея был разбит, сам он едва спасся бегством. Страшному опустошению подвергся Переяславль Залесский и округа. Уходя, монголы увели с собой «людей безчисла». Попытку занять по отношению к Орде более независимую позицию предпринял и Даниил Галицкий, надеяв­ шийся получить помощь западных соседей. Несколько лет он воевал с небольшими монгольскими отрядами, пока в его землю не явились в 1258 г. крупные силы кочевников во главе со «злым» Бурундаем. По требованию Бурундая местные князья сами унич­тожили укрепления почти всех городов княжества и даже срав­няли с землей валы, на которых стояли эти укрепления. Даниил был вынужден вновь подчиниться хану.
 .. Перепись, охватившая едва ли не всю Русь, была осуществлена в конце 1250-х годов. Не испытавшие на себе же­ стокости монгольского войска новгородцы при появлении «чис­ленников» едва не растерзали их. Успокоить готовых к восста­нию горожан, намерения которых были чреваты новой «ратью», сумел Александр Невский, специально приехавший тогда в Нов­город. Роль своеобразного буфера между Ордой и Новгородом сохранялась за великими князьями и далее. 
  При Батые (умершем в 1255 г.) и его ближайших преемниках верховным сюзереном русских князей считался монгольский император — великий хан
 * Русь и Орда во второй половине XIII в. В 1252 г. ярлык на ве­ликое княжение Владимирское получил Александр Невский. годы его правления (1252—1263) в Суздальской земле сохранялся внутренний мир, она ни разу не подверглась нападению ордынских «ратей». Все это способствовало посте­ пенному восстановлению края после Батыева погрома.
  В 1262 г. на Суздалыцине произошли события, грозившие серьезным осложнением отношений с Ордой. Сбор дани в ре­гионе тогда осуществляли откупщики-мусульмане (видимо, сред­неазиатские купцы), которые начали «творить людям велику пагубу», обращая недоимщиков в долговое рабство. В результате во многих городах (Ростове, Суздале, Ярославле, а также, воз­можно, во Владимире, Переяславле и Устюге) произошли вече­вые собрания и откупщики были изгнаны. Улаживать делок хану Берке отправился Александр Невский. Его задача ослож­нялась тем, что хан требовал, чтобы русские князья приняли участие в его войне за обладание Персией. Александру удалось выполнить непростую дипломатическую миссию. В результатепротив бунтовавших суздальских городов «рать» послана не была, а русские полки под предлогом обострения новгородско-ливонских отношений уклонились от гибельного похода в За­
кавказье. На обратном пути из Орды Александр скоропостижно скончался. На его похоронах киевский митрополит Кирилл II сказал ставшие знаменитыми слова: «Чада моя, разумейте, уже заиде солнце земли Суздальской!». 
 После смерти Александра положение в Северо-Восточной Руси начало ухудшаться. На фоне ослабления политической роли Владимира усилились центробежные тенденции. Особен­но тяжелым было время великого княжения сыновей Алексан­дра — Дмитрия Переяславского (1277—1294) и Андрея Городец­кого (1294—1304). Последний неоднократно начинал усобицы и приводил на Русь ордынцев...
Однако именно в последней четверти XIII в. началось постепенное укрепление и возвыше­ние новых политических центров в Суздальской земле, которым суждено было сыграть первостепенную роль в истории Руси. Это были Тверь и Москва...  Новгород по воле ханов попал под вассалитет Владимирских князей... Что же касается запустевшего после нашествия Киева, то он окончательно по­терял статус старшего княжеского стола. Даже русский митро­полит покинул его и в 1299 г. перебрался в Суздальскую землю.
 *Первые экономические и политические последствия монголь­ского владычества.
  Батыево нашествие и последующие десяти­летия ордынского господства нанесли сильнейший удар по эко­номике Руси. Большинство городов в тех землях, по которым прокатилась монгольская лавина, были сожжены дотла. ..из числа исследованных городов той поры две трети были разру­шены кочевниками хана Батыя...около четверти этих пострадавших городов так уже никогда и не возродились из пепла. 
В [том числе] Старая Рязань. ..Население городов было частично уничтожено, частично уведено в плен, причем объектом особой «охоты» кочевников становились ремесленники — дорогой товар на невольничьих рынках...[разрыв передачи традиции] Урон ремеслу
наносило и резкое сокращение спроса на качественную ремес­ленную продукцию,..целый ряд ремесел.. бесследно исчезает. 
 ..тяжелая ордынская дань, изымавшая средства из экономики...ухудшение условий международной торговли для русского купечества, про­
изошедшее из-за перехода контроля над важнейшими торговы­ми путями к Орде и западным прибалтийским соседям Руси.
...Углубилась политическая разоб­щенность земель. Внутри исторических областей страны усили­лись центробежные тенденции. Некоторые старые политиче­ские центры начали увядать, и одновременно зародились и стали развиваться молодые — Тверь, Москва, Брянск, Переяславль-Рязанский. ..
  **Культура на переломе эпох
..В огне монгольского нашествия по­ гибли бесчисленные памятники зодчества, произведения ико­нописи и прикладного искусства, библиотеки и архивы — куль­турные накопления нескольких столетий. По примерным подсчетам, до нашего времени дошла лишь 0,1% рукописных книг, бытовавших в домонгольской Руси...Почти повсеместно прекратилось каменное
строительство. В Суздальской земле первые каменные храмы
были сооружены лишь спустя полвека после Батыя..Такой долгий перерыв привел к утрате многих технологических приемов строительства, о чем красноречиво свидетельствует недолговечность большинства каменных по­строек конца XIII—ХГ? вв
  ...Ни один русский книжник XIII в. не сомневался, что все произошедшее с Русью явилось наказанием за грехи, а значит и прощение Всевышнего можно было заслужить, лишь исправляя греховные пороки жизни. Эта мысль была близка владимирскому епископу Серапиону — собеседнику Кирилла II и самому яркому русскому проповеднику XIII в. (сохранилось пять проповедей, написанных его рукой). По мнению епископа, Бог давно уже пытался обратить русских людей на путь покаяния, но те упорно не слышали этих призывов. И тогда он навел «на ны языкъ (народ) немилостив, язык лют». Чтобы гнев Божий пре­кратился, убеждал свою паству Серапион, необходимо прежде всего побороть грех...
  ...Средневековые книжники смотрели на мир через призму Библии и именно в ней искали символические ключи для по­
нимания происходящего. Найти библейскую аналогию означа­ло для них понять сокровенный смысл случившегося, прикос­нуться к тайне Промысла Божьего, одинаково действующего во все века. За свои грехи христианская Русь была порабощена ханом-язычником, и теперь русские князья вынуждены служить ему. Некоторым книжникам (к примеру, автору «Сказания об убиении в Орде князя Михаила Черниговского») это напомнило один из центральных эпизодов Ветхого Завета — историю «вави­лонского пленения» Иудеи. Так же, как и Русь, это богоизбранное царство долго искушало терпение Божие и затем было отдано в руки жестокому царю-язычнику Навуходоносору. Бог запове­дал, чтобы иудеи честно служили своему новому владыке, — по­скольку служба «царю неправедну» могла доказать их смирение
пред лицом карающего Владыки. Но при этом они должны были твердо хранить свою веру. За это Бог обещал не только вывести людей из рабства и вернуть им прежнее благоденствие, но и сво­ими руками покарать их сегодняшних угнетателей. Смысл этой истории был, таким образом, не в апологии рабства, а в указа­нии трудного пути к свободе. Круг этих библейских идей оказы­вался более чем актуален в тягостное время первых десятилетий ига. Он позволял примириться с вынужденным подчинением чужеземцам и твердо надеяться на грядущее избавление.
**2б) УсилениеМосковского княжества.1303—1453 гг.
*Поземельные отношения
Поземельные отношения в русской деревне в XIV — первой половине XV в. существенно изменились. Общей тенденцией стало быстрое развитие частной собственности на землю при сохранении общинного землевладения крестьян. Правящий класс домонгольской Руси существовал главным образом за счет «кормлений», то есть поборов с населения за исполнение административных, судебных и военных функций на определенной территории. Теперь же важным (а в некоторых регионах — главным) источником доходов аристократии становятся вотчины наследственная земельная собственность, которая оставалась за боярином, даже если он переезжал на службу к другому правителю.
 В Новгородской земле, где власть находилась в руках бояр, процесс перехода государственных земель в частную собственность шел очень быстро. Ко второй половине XV в. только 9% всего земельного фонда осталось в руках государства. В Северо-Восточной Руси великокняжеская власть не спешила с «приватизацией» и сохранила за собой основной массив земли. Отношения вотчины и государства были здесь существенно иными. Жившие в вотчинах крестьяне не освобождались от уплаты дани в казну, а вотчинники имели весьма ограниченный судебный иммунитет. Управление государственными («черными») землями осуществляли поставленные великим князем бояре-кормленщики. 
 Владелец вотчины (боярин, монастырь, епископская кафедра) мог пользоваться своими правами по-разному. Одни ограничивались сбором с крестьян натуральной и денежной ренты и не вмешивались в хозяйственную деятельность общин; другие устраивали «барскую запашку» или какое-то другое хозяйственное начинание и заставляли крестьян отрабатывать там определенное время. Второй путь сулил землевладельцам дополнительные доходы от продажи продуктов своего хозяйства на рынке. Однако здесь гораздо чаще, чем в первом случае, возникали конфликты между вотчинником и крестьянской общиной.

*Города 
 В условиях низкой товарности сельского хозяйства был затруднен и рост городского населения. Решая проблему питания, горожане устраивали обширные сады и огороды при городских усадьбах. Иностранцы удивлялись большим размерам русских городов. Однако причиной тому был «деревенский» образ жизни горожан.
 В структурном отношении город делился на крепость {кремль, детинец, град) и торгово-ремесленную часть — посад

*Общие тенденции политического развития русских земель в ХГ? — первой половине XV в
..Считается, что даже в благополучной Киевской Руси проживало не более 5 млн человек. Нашествие монголов и их карательные экспедиции унесли жизни десятков тысяч людей.  Периодически повторявшиеся эпидемии бубонной чумы даже в странах Западной Европы уносили от половины до двух третей населения. На Руси эти потери едва ли были меньше. Один московский книжник времен Ивана Калиты с горечью назвал Русь «опустевшей страной». В этих условиях главной ценностью становились люди.
..Уделы дробили не только землю, но и власть. Наследственные уделы со временем превращались в вотчинные княжения различных линий княжеского рода.
Старший среди князей одной династической ветви, естественно, был недоволен растеканием своей земли и власти по уделам. Однако отказать братьям в уделах и тем самым нарушить последнюю волю отца, гарантом исполнения которой обычно была мать и ближние бояре, он не смел. К тому же такое нарушение немедленно привело бы к мятежу обездоленных братьев...разнообразные средства, с помощью которых правитель держал под контролем младших сородичей.. от отеческого внушения — до железных цепей в подземной темнице. Видное место в ряду этих средств занимало отцовское завещание. Не случайно князья еще в расцвете сил писали завещания, а при перемене обстоятельств спешили переписать заветный документ.[правила раздела между сыновьями]
..Завещание считалось сакральным документом. Последняя воля отца была священна для сыновей. Любая недосказанность или неточность могла привести к драматическим последствиям. Известно, что одно спорное выражение в завещании Дмитрия Донского вызвало войну между его потомками.

*Москва в 14-первой половине 15 века.
..Начало самостоятельному Московскому княжеству положил Александр Невский, наделивший Москвой своего младшего сына Даниила.
Даниил был неприметной политической фигурой своего времени. Он проводил весьма осторожную политику, предпочитая путь переговоров и компромиссов военным столкновениям.  Князь хорошо понимал, что именно «тишина», безопасность привлекают в окруженную лесами Москву переселенцев из других земель.
В конце своей недолгой жизни Даниил проявил необычную активность. Он стал претендовать на великое княжение Владимирское, отнял у рязанских князей Коломну, взял под свою власть Переяславль-Залесский, который завещал ему умерший бездетным местный князь. Москва быстро набирает силу и теснит соседей.
*Иван Калита и его сыновья. Юрий Данилович не имел сыновей. После гибели князя в Орде Москву возглавил его младший брат — Иван Данилович по прозвищу  Калита (1325—1340). Историки часто называют Ивана Калиту «основателем могущества Москвы». Действительно, он очень много сделал для своего родного города.
 ..Иван Калита, по словам летописца, «избавил землю русскую от воров и от разбойников»...Иван Калита убеждал главу русской церкви митрополита Петра перенести сюда свою резиденцию. Князь не жалел средств для строительства новых храмов и монастырей. По совету митрополита он выстроил в Кремле собор в честь Успения Божьей Матери. После кончины (1326 г.) митрополит Петр был похоронен в московском Успенском соборе. Вскоре он стал почитаться как святой. Помимо Успенского собора Иван Калита выстроил в Кремле еще три каменных храма, а также дворец для митрополита. Завершением строительных работ стала постройка новой деревянной крепости в 1339 г.
 ..Краеугольным камнем внешней политики Ивана Калиты стало стремление любой ценой сохранить мир. Летописцы рассказывают, что с началом его правления на Руси наступила «великая тишина» и прекратились татарские набеги. В этих условиях быстро поднимается экономика, увеличивается численность населения.
Путь к этой «великой тишине» был нелегким. Тверские князья  мечтали о покорении Москвы. Однако судьба готовила им сокрушительный удар. Летом 1327 г. в Твери находился большой татарский отряд. Не выдержав оскорблений от чужеземцев, тверичи взялись за оружие и перебили незваных гостей. Узнав об этом, хан Узбек приказал всем русским князьям принять участие в карательной экспедиции на Тверь. Иван Калита не мог уклониться от исполнения этого приказа. Он ходил с татарами на Тверь и вскоре получил от хана ярлык на великое княжение Владимирское. Понимая, что только мир с Ордой может спасти Москву и всю Русь от новых погромов, Иван Калита часто ездил к ханскому двору, вовремя платил дань, не жалел денег на богатые подарки хану и его приближенным...купил у хана право на управление тремя большими, но совершенно разорившимися областями. Центрами этих областей были Углич, Галич Костромской и Белоозеро. Вероятно, Иван Калита присоединил к Москве не только эти территории.
..В начале 50-х годов ХГ?в. русские земли (как и всю Европу) опустошала страшная эпидемия «черной смерти» — бубонной чумы. Жертвой болезни стал великий князь Семен Иванович (продолжатель дела Калиты) и все его дети. Власть перешла к другому сыну Ивана Калиты — князю Ивану Красному (1353—1359). Иван продолжил дело отца и брата. При нем сохранялась «великая тишина» и не было татарских набегов на русские земли. Однако как правитель Иван всё же был слабее своих предшественников. При нем литовцы сильно потеснили московские «сферы влияния», а внутри московского боярства возник острый конфликт, вызвавший отъезд части бояр в Рязань.
  *Дмитрий Донской 
  После внезапной кончины 33-летнего Ивана Красного осенью 1359 г. московский трон занял его сын Дмитрий. Права 9-летнего отрока на великое княжение Владимирское вызвали сомнение у многих сородичей. Князь Дмитрий Константинович Суздальский отправился в Орду и получил там ярлык на Владимир. Это был тяжелый удар по авторитету Москвы. Пользуясь смутой в Орде, московские бояре раздобыли для своего князя-отрока ярлык на Владимир, обратившись к одному из соперничавших «царей». Московские полки двинулись на Владимир. Местные бояре привыкли сотрудничать с домом Ивана Калиты и не стали защищать интересы Дмитрия Суздальского. Он вынужден был бежать из Владимира. С этого времени великое княжение Владимирское становится «вотчиной
» московских князей.
  ..В 1367 г. московское правительство, во главе которого фактически стоял митрополит Алексей, предприняло попытку подчинить себе тверской княжеский дом. С этой целью в Москве был вероломно взят под стражу прибывший на переговоры князь Михаил Александрович Тверской. Чудом спасшийся от московского плена Михаил обратился с жалобой к своему зятю — литовскому князю Ольгерду. Тот двинул полки на Москву. Три похода литовцев на Москву (1368, 1370 и 1372 гт.) показали прочность московской обороны, усиленной новой белокаменной крепостью (1367).
 Желая наказать Михаила Тверского, приводившего на Москву литовцев, Дмитрий Московский в 1375 г. собрал большое  войско с участием многих князей и пошел на Тверь. Осада Твери, окруженной мощными стенами, не имела решительного успеха. Однако и засевший в городе Михаил Тверской не хотел затягивать дело. Он подписал договор, признав себя «младшим братом», то есть вассалом Дмитрия Московского.
  ..1374 г. Вслед за Дмитрием Московским и Дмитрием Суздальским многие князья выразили готовность выйти из повиновения Орде. Они перестали платить дань и чтить ханских послов.
 Сильнейший из тогдашних степных правителей Мамай ответил на замыслы русских карательными экспедициями. Первая из них закончилась поражением московско-нижегородского войска на реке Пьяне (лето 1377 г.), вторая была разгромлена московским войском под началом князя Дмитрия в битве на реке Воже (лето 1378 г.). Исход борьбы предстояло решить в третьем сражении. И Русь, и Орда тщательно готовились к войне, искали союзников, рассылали разведчиков.
* Куликовская битва. 
Летом 1380 г. Мамай начал поход на Москву...Тохтамыш.. При каждом удобном случае выплата дани приостанавливается. Дальнейший распад Орды как единого государства стимулирует эти процессы
 *Василий I Мирная передышка. 
На смену драматической эпохе Дмитрия Донского приходит относительно спокойное княжение Василия I (1389-1425).
В вопросах политики Василий был прямым продолжателем своих предшественников. В 1392 г. он отправился в Орду и там купил у хана Тохтамыша ярлык на управление Нижегородским княжеством...В 1395 г. в степях разразилось грандиозное сражение между Ордой и державой Тимура. Среднеазиатский завоеватель одержал победу и разгромил столицу Орды город Сарай. Преследуя хана Тохтамыша, войска Тимура подошли к южным границам Руси, захватили город Елец. Казалось, еще немного — и Тимур пойдет на Москву. Василий I стал готовить столицу к обороне. Для поднятия духа народа из Владимира в Москву принесли чудотворную икону Владимирской Божьей Матери. И совершилось чудо. Тимур внезапно повернул свои войска и ушел в степи.
  Ставленник Тимура Едигей решил укрепить власть Орды в русских землях. Осенью 1408 г. он привел свои тумены под стены Москвы. Василий I укрылся в заволжских лесах. В осажденной Москве остался князь Владимир Андреевич Серпуховской. Он укрепил столицу и приготовился к обороне. Вскоре татары отступил
от города, взяв с москвичей большой выкуп. При этом они, как обычно, увели с собой многие тысячи пленных. Доходы от продажи пленных составляли главное вознаграждение татарских воинов.
 В то время как татары угрожали Москве с юга и востока, на западе развернул наступление на русские земли литовский князь Витовт. Восстановив свои силы после поражения от татар на реке Ворскле (1399), он в 1404 г. захватил Смоленск. Следующей целью Витовта было подчинение Новгорода и Пскова. Этого Василий не мог допустить. В 1406—1408 гг. произошла московско-литовская война. Она велась довольно вяло и не принесла решающей победы ни одной из сторон. Ситуация осложнялась тем, что московский князь Василий I был женат на единственной дочери Витовта Софье. Это облегчало переговоры, но не снимало конфликта интересов. В 1410 г. объединенное польско-литовское войско, в которое входили и полки из западнорусских земель, разгромило рыцарей Тевтонского ордена в знаменитой Грюнвальдской битве. Эта победа развязывала руки Витовту для более энергичного наступления на русские земли.
Серьезным препятствием для литовского наступления на Русь была позиция Орды. Едигей не хотел, чтобы власть над «русским улусом» перешла к Витовту. Татарские отряды всегда готовы были придти на помощь Василию в войне с Литвой. Однако в 1411 г. в результате дворцового переворота Едигей потерял власть и бежал из Сарая.
  * Московская усобица второй четверти XV в. В 1417 г. неожиданно скончался старший сын Василия I Иван. Наследником московского престола стал ребенок — родившийся в 1415 г. младший сын великого князя Василий. Кончина Василия I в феврале 1425 г. стала началом длительной династической смуты (1425—1453). Потомки Дмитрия Донского и вся московская знать разделились на две «париш». Одна поддерживала малолетнего Василия II (1425—1462), другая отдавала предпочтение его дяде, князю Юрию Звенигородскому. За спиной Василия II стояла его мать, княгиня Софья Витовтовна, а также сам литовский
князь Витовт и глава русской церкви митрополит Феогност. Юрий опирался на симпатии своих удельных братьев и значительной части московского боярства. Притязания Юрия разжигали его честолюбивые сыновья — князья Василий Косой, Дмитрий Шемяка и Дмитрий Красный.
 ..То затихая, то разгораясь, московская усобица продолжалась 28 лет. Такая продолжительность конфликта объяснялась тем, что в его развитии были заинтересованы все недруги Москвы, и в первую очередь — Орда, Литва и Новгород. Они готовы были оказать поддержку любому возмутителю спокойствия.
Помимо внешних сил мятежники опирались и на значительные людские и финансовые ресурсы своих уделов. Василий II был слабым правителем и неудачливым полководцем. Летом 1445 г. в битве под Суздалем он попал в плен к татарам. За его освобождение они потребовали огромный выкуп. Чрезвычайные поборы вызвали всеобщее возмущение. Этим воспользовался правивший тогда в Угличе князь Дмитрий Шемяка. Внезапным набегом он захватил Москву, пленил Василия
II и приказал своим палачам ослепить его. С этого времени князь всегда носил на изуродованном лице черную повязку, за которую и получил свое прозвище — Темный...
  Шаг за шагом наступая на позиции свои соперников, Василий Темный довел дело до конца. Последний из оставшихся в живых мятежников князь Дмитрий
Шемяка был отравлен в Новгороде московскими порученцами в мае 1453 г.
  Последние годы жизни Василий Темный правил совместно со своим старшим сыном Иваном (род. в 1440 г.) Он сурово покарал всех, кто так или иначе выступал против его власти в ходе династической войны. Понимая, куда уходят корни усобицы, Василий беспощадно ликвидировал уделы не только своих врагов,
но и своих сторонников. Жертвой такой расправы стал шурин великого князя серпуховской князь Василий Ярославич, приговоренный к пожизненному заключению. Незадолго до кончины Василий потряс Москву небывало жестокой казнью сторонников серпуховского князя, пытавшихся вызволить его из заточения.
Московская династическая война наглядно показала, что  политическая раздробленность и удельная система неизбежно порождают заговоры, мятежи и войны. Избавить страну от этих бедствий могла только сильная центральная власть. Ясное осознание русским обществом этой истины стало точкой опоры, отталкиваясь от которой молодой великий князь Иван III начал свое суровое и блистательное правление.
 
*Тверское княжество, Суздальско-Нижегородское, Рязанское...
*Новгород 
В то время как Северо-Восточная Русь ковала на врагов грозное оружие московского единовластия, северо-западные области страны вырабатывали совершенно иные политические формы. И на то были свои причины. Татаро-монгольское иго не ощущалось здесь как суровая реальность. Здесь не видели татарских послов и не знали страха перед свирепыми чужеземцами, от которого, по выражению одного летописца той поры, «и хлеб не шел в уста» Прикрытое с юга истекавшими кровью среднерусскими княжествами, Новгородское государство в ХIV—XV вв. процветало. Наглядным свидетельством экономического расцвета Новгорода служит интенсивное строительство каменных храмов...
 В XV столетии новгородский политический строй приобретает черты олигархического правления. Это вызывает возмущение простонародья, ярким проявлением которого стало восстание в Новгороде в 1418 г. В пору присоединения Новгорода к Москве Иван III использует в своих интересах антибоярские настроения
рядовых горожан...

*Литва и Русь
Вторым после Орды по значению соседом Руси в XIV—XV вв. было Великое княжество Литовское. Его расцвет связан с деятельностью князя 
Гедимина (1316—1345) и его сыновей — соправителей Ольгерда (1345—1377) и Кейстута (1345—1382). В этот период Литва стойко
противостоит атакам Тевтонского ордена, Орды и Польши. Одновременно литовские князья разворачивают энергичную экспансию в русские земли. Она отличалась разнообразием конкретных форм: от прямого захвата до хитроумных династических комбинаций и совместного с русскими суверенами владения
некоторыми территориями...Причины стремительного территориального роста ВКЛ за счет русских земель имели как военный, так и политический характер. Гедимин и его сыновья располагали высоким боевым потенциалом своих закаленных в сражениях войск. Правившие в регионе русские князья действовали 
разрозненно и не имели достаточно сил для отпора литовцам. Занятые бесконечными усобицами и спорами в Орде князья Северо-Восточной Руси лишь время от времени участвовали в походах на Литву. Население западнорусских земель неоднозначно относилось к литовской экспансии. Многие надеялись под властью Литвы обрести безопасность от крестоносной угрозы, польского завоевания и ордынских набегов...
..Захват литовскими князьями русских земель нельзя рассматривать как объединительный процесс...Русские земли, составлявшие 9/10 всей территории ВКЛ, имели более развитую систему общественных отношений. Литовская династия была слишком прочно связана со своими племенными корнями и не могла, подобно пришельцам Рюриковичам, быстро ассиминироваться и стать вполне славянской....Крепкая привязанность литовцев к своему древнему язычеству
крайне затрудняла политическое и культурное сближение Литвы с христианскими странами, не позволяла ей на равных войти в круг европейских государств.
..В этой сложной ситуации оптимальным решением стало заключение Кревской унии между Литвой и Польшей в 1385 г. и принятие христианства по католическому
обряду языческой частью населения. Однако эклектический характер польско-литовского государства предопределил его историческую судьбу. Литовская знать не хотела подчиняться королевской власти. Национальные и религиозные противоречия разделяли общество. Русские земли постепенно подчинялись крепнущему Московскому государству.
 *Полоцкая земля и ее уделы. 
Полоцкая земля издавна занимала обособленное положение среди других русских земель. Летописи молчат о ее истории. Беды полочан мало кого интересовали, а победы никого не радовали. Это объяснялось не только окраинным географическим положением Полоцкой земли, но и династическими счетами. Полоцкие князья происходили от сына Владимира Святого Изяслава, тогда как все остальные русские князья ХГ? столетия — от Ярослава Мудрого. Они всегдабыли изгоями в сварливой, но все же по-своему единой семье потомков Ярослава Мудрого. Политические и торговые интересы полоцких князей были обращены к Балтике. Главной дорогой Полоцкой земли была Западная Двина с ее притоками. Немецкая экспансия и основание Риги (1200) заставило полоцких князей, издавна собиравших дань с местных племен, взяться за оружие. Однако силы оказались неравными. Потерпев ряд поражений, полоцкие князья отступили.
 Одновременно с немцами на Полоцкую землю напали литовцы. С начала XIV в. в Полоцке уже сидят князья литовского происхождения. Та же ситуация была и в Витебске — крупнейшем удельном центре Полоцкой земли. В 1320 г. местный князь Ярослав умер без наследников и витебским князем стал его зять Ольгерд — впоследствии знаменитый воин и правитель. Прочно освоенная литовскими князьями, Полоцкая земля в XIV—XV вв. стала плацдармом для литовских походов на восток, в сторону Пскова, Новгорода, Твери и Москвы.

**Культура Руси ХГ? — первой половины XV в.
В ту эпоху культура была неотделима от религии, а религия — от политики.  Суровая действительность — княжеские усобицы, набеги татар, голод, эпидемии, пожары — воспринималась как проявление Божьего гнева, утолить который можно было только на путях  искреннего раскаяния и праведной жизни. Христианское благочестие в его самых строгих, крайних формах стало императивом поведения многих выдающихся людей той эпохи.
 ..«Монастырское возрождение». Под этим названием понимают возникшее в середине ХГ? в. широкое движение по основанию новых монастырей и перестройке всего уклада монашеской жизни. У истоков его стояли митрополит Алексей и преподобный Сергий Радонежский...Новые монастыри, как правило, устраивались на принципах общежительного устава. Он требовал от иноков строгого аскетизма, равенства при распределении материальных благ и отказа от частной собственности. По сути это было возвращение к раннехристианским идеалам монашества как полного отречения от мира во имя служения Богу..Уроки иноческого благочестия давались не в форме публичного назидания, застывшего в текстах поучений, а личным примером, беседой с глазу на глаз, безмолвной проповедью исполненного
долга. Не случайно «великий старец» Сергий Радонежский не оставил потомкам ни строчки своих поучений. Равным образом нет и текста устава, по которому жил основанный им Троицкий монастырь. 
  При всем том монастырь святого Сергия стал своего рода монашеской академией, из которой вышли десятки подвижников, основателей новых монастырей. Среди учеников и собеседников преподобного Сергия едва ли не вся духовная элита той эпохи: Кирилл Белозерский и Мефодий Пешношский, Стефан Пермский и Федор Симоновский, Андроник Спасский и Савва Звенигородский, Никон Радонежский и Афанасий Высоцкий.
 ..Сообщество монахов-подвижников, так или иначе принимавших участие в обновлении иноческой жизни, в церковной традиции называют Святой Русью.
Феномен Святой Руси во многом объяснялся правильным сочетанием двух великих идей восточнохристианского монашества — киновии и отшельничества. Уходя в глухие леса и безлюдные места для достижения полного «безмолвия» (молитвенного погружения в горний мир), монахи-пустынники со временем приобретали известность своей святостью. К ним приходили соратники и ученики, желавшие подвизаться рядом со знаменитым «старцем». Следуя заветам Сергия Радонежского, он не прогонял пришельцев, а, жертвуя собственным безмолвием, начинал создавать монашескую общину. В условиях первоначальной
бедности и суровой борьбы с природой, эта община неизбежно становилась киновией. Устроив монастырь, старец часто оставлял его и вновь уходил
в поисках желанного безмолвия. Энергия, бесстрашие и бескорыстие деятелей русского «монастырского возрождения» напоминает энтузиазм первых христианских
общин.
* Архитектура
Каменные храмы ХI? — первой половины XV в., сохранившиеся до наших дней, — большая редкость. Деревянные церкви той эпохи не сохранились вообще. Виною всему — время и пожары, погромы чужеземцев и варварство соотечественников. А между тем первоначальная картина была совсем иной. В те тревожные времена Бога вспоминали часто и церквей строили много. Крупнейшими строительными проектами эпохи были каменные кремли и их храмовые ансамбли. Первым в этом ряду следует назвать строительство в московском Кремле во времена Ивана Калиты. Всего за семь лет (1326—1333) в Кремле было выстроено пять каменных храмов, а в 1339 г. заново отстроена и сама деревянная крепость. .. Храмы Ивана Калиты были небольшими по размерам и не отличались прочностью. К концу XV в. они сильно обветшали и были заменены на новые. Об их внешнем виде и отделке сведений почти нет.
 Самые ранние каменные храмы XIV—первой половины XV в., сохранившиеся до наших дней, относятся ко времени Василия I. Это собор Успения на Городке в Звенигороде (1400) и собор Саввино-Сторожевского монастыря близ Звенигорода (1405), а также Троицкий собор в Троице-Сергиевом монастыре (1423).
 Вместе со Спасским собором в Андрониковом монастыре в Москве (1427) они составляют группу так называемых «ранне-московских» храмов. Все они принадлежат к типу одноглавых четырехстолпных храмов, верхняя часть которых оформлена несколькими ярусами «закомар» и «кокошников».
Подобно своим владимиро-суздальским предшественникам раннемосковские храмы сложены из белого камня...Все иноки равны перед Богом. И потому в раннемосковских храмах отсутствуют хоры, на которых прежде размещалась знать...Внутри храма сумрачно и тесно. Толстые стены, короткие
массивные столбы, нависающие над западной стеной балконы-хоры — всё это превращает интерьер храма в подобие огромной пещеры. Но сверху, из узких окон в стенах и барабане купола, падают яркие полосы света, похожие на огненные мечи архангелов

*Живопись 
 Русская живопись ХГ? — первой половины XV в. дошла до нас в виде случайно уцелевших фрагментов. Но среди этих фрагментов — бесценные произведения Андрея Рублева и Феофана Грека. Биографии этих великих мастеров известны лишь в самых общих чертах. Андрей Рублев родился около 1360 г. и умер не позднее 1430 г. Помимо «Троицы» к достоверным произведениям Андрея Рублева можно отнести фрагменты росписей Успенского собора во Владимире (1410) и так называемый «Звенигородский чин» — три иконы из Звенигорода, входившие в древний иконостас собора Успения на Городке.
 Великий византиец Феофан Грек у себя на родине был известным мастером, имевшим широкий круг заказчиков. Подобно многим знаменитым художникам Средневековья, он любил путешествовать. Поэтому Феофан Грек принял приглашение приехать в Новгород для выполнения росписи церкви Спаса на Ильине улице. Эта роспись, выполненная в 1378 г., частично сохранилась до наших дней. Вместе с немногими иконами (Богоматерь Донская, «Преображение» из Переславля Залесского, фрагменты иконостаса Благовещенского собора московского Кремля) — это всё, что осталось от некогда богатого наследия мастера

*Литература 
Важнейшие события эпохи — тверское восстание 1327 г., первые победы над Ордой, нашествие Тохтамыша и Едигея, ослепление Василия Темного, падение Царьграда — служили темой для обширных летописных повестей. Включенные в текст летописей, они могли существовать и как отдельные произведения
в составе разного рода рукописных сборников...Сквозная тема, проходящая через все летописные повести XIV—первой половины XV в., — борьба против гнетущей власти Орды. И если поначалу она понималась как стойкость в религиозных вопросах, то со временем она перерастает в отрицание законности власти Орды над Русью. Духовный подъем эпохи Куликовской битвы ярко отразился в литературе -- Летописная повесть о событиях 1380 г., «Задонщина»
и «Сказание о Мамаевом побоище».
  Мощный импульс развитию московской книжности вообще и агиографии в частности дал митрополит Киприан (1381—1382, 1390—1406). Болгарин по происхождению, воспитанник афонских монастырей, он был одним из самых образованных людей своего времени. На Руси он много занимался литературными
трудами и в частности написал житие первого московского святого митрополита Петра.
 ..Признанным мастером церковной риторики был монах Троице-Сергиева монастыря Епифаний Премудрый. Младший современник преподобного Сергия, он около 1417 г. написал его житие, ставшее классикой отечественной агиографии. Другое большое произведение Епифания Премудрого — житие Стефана Пермского, бесстрашного миссионера, обратившего в христианство лесные народы в бассейне реки Вычегды.

*=======  2В 162-211
Завершающий этап образования единого Русского государства (вторая половина XV — первая треть XVI в.)
Этот период ознаменовался коренными изменениями в жиз­ни русских земель. После нескольких столетий политической раздробленности было создано единое Русское государство. Оно стало крупнейшей по территории страной в Европе, единствен­ным независимым православным государством. Произошли зна­чительные перемены в социально-экономической и духовной сферах.
 Главными лицами, которые определяли течение государ­ственной жизни в этот период, стали великие князья Иван III (1462-1505) и Василий III (1505-1533).
Сын Василия Темного Иван вступил на престол в возрасте 22 лет. Он родился в 1440 г. и с 8 лет был соправителем своего слепого отца. В этой роли он приобрел большой опыт в искус­стве управления. Очень рано проявились и его незаурядные лич­ные качества: сила воли, настойчивость, смелость — и вместе с тем хитрость и осторожность. За долгие 43 года своего правле­ нияИван успел сделать очень много. Он положил конец ордын­скому игу, вывел молодое Русское государство на международ­ные пути, наметил стратегические задачи на несколько веков вперед. Признавая заслуги Ивана, современники называли его Великим и Державным. В области внутренних отношений Иван III стоял у истоков той системы политических отношений, которую принято называть самодержавием. «Россия нынешняя образована Иоанном», — говорил историк Н.М. Карамзин.
 
Иван III оставил богатое политическое наследство. Благода­ря его установлениям верховная власть опиралась уже не только на непререкаемый авторитет правителя, но и на формирующу­юся систему государственных учреждений. Во многом благодаря этому сын Ивана, великий князь Василий III, не имея блестящих дарований отца, сумел сохранить и приумножить его достижения.
Московская монархия становится все более могущественной. «Властью, которую он имеет над своими подданными, он далеко
превосходит всех монархов целого мира», — писал о Василии III австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн, посетивший Москву в первой трети XVI в.

*Создание единого Русского государства в эпоху Ивана III
К началу правления Ивана III в Северо-Восточной Руси и сопредельных русских землях помимо великого княжества Мо­сковского существовали великие княжества Тверское и Рязан­ское, а также княжества Ярославское и Ростовское. На северо-западе сохраняли независимость Новгородская и Псковская боярские республики, а на северо-востоке — Вятская земля. В стране сохранялась удельная система..Кроме того, огромная часть территорий на западе, где искони говорили по-русски и исповедовали православие, находилась в разных формах зависимости от Великого княжества Литовского.
 ..Иван III ..продолжал объединительную политику московских князей, ко­торая еще в ХI? в. была осознана ими как особая религиозная миссия. Главной целью являлось собирание всех земель, на кото­рых говорят по-русски и исповедуют православие, под скипетром могущественного и благочестивого правителя.
*Методы и успехи московской экспансии. 
..несколько основных «сценариев»:
- установление мирными средствами контроля над той или иной территорией при сохранении ее формальной независимости (Псков и Ря­зань); 
- приобретение земель княжества и владельческих прав по частям, во взаимодействии с местной знатью (Ярославль и Ростов);
- единовременная силовая акция, цель которой — непо­средственное включение территории в состав великого княже­ства Московского (Новгород, Тверь, Вятка). 
 (По требованию Ивана III псковичи выставляли войско во время конфликтовМосквы с Новгородом и Швецией, москвичи же помогали  Пскову в борьбе с Литвой и Орденом. Признавая Ивана III своим
великим князем, псковичи на практике имели дело с прислан­ными из Москвы наместниками, которые чинили в городе про­извол и насилие. Иван либо оставлял без внимания постоянные жалобы псковичей, либо отвечал на них насмешкой...в 1510 г. великий князь Василий III включил Псков в состав своих владений, а из Пскова были выселены многие бояр­ские семьи и «гости»...особая роль Пскова в..русской торговли)
 Частями, постепенно осваивали потомки Ивана Калиты земли Ярославля и Ростова...великий князь Александр Федорович продал Яро­славль Ивану III... В город был направлен московский наместник
Иван Стрига Оболенский. Методы управления этого воеводы были настолько жесткими, что в одной из летописей он удосто­ился имени «сущего дьявола»...В 1474 г. измельчавшие ростовские князья продали Ивану III последние остававшиеся в их распоряжении территории.
(Новгород, Тверь, Вятка)
.. В 1463 г. Иван вмешался в псковско-ливонский конфликт, что было рас­ценено в Новгороде как покушение Москвы на традиционные сферы новгородского влияния. После первых успешных атак на новгородские права Иван решил «взять паузу» и заняться более насущной проблемой —отношениями с Казанским ханством. Успешно завершив пер­вую казанскую войну (1467—1469), великий князь вернулся к новгородской проблеме. Поводом для наступления стала развер­нувшаяся в Новгороде борьба по вопросу о том, какой митропо­лит, московский или литовский, должен совершать поставление
в сан новгородского архиепископа. Эти споры расценивалисьв Москве как «измена православию». Прибытие в Новгород по приглашению веча литовского князя Михаила Александровича позволило Ивану обвинить новгородцев не только в религиозной, но и в политической измене. Иван III часто вел разрушение прежней политической сис­темы под знаменем верности старине и «правде». 
Создатель мос­ковского самодержавия, свои важнейшие решения он утверж­дал коллегиально, заручившись поддержкой правящего класса.
 Весной 1471 г. в Москве был созван «церковно-служилый собор» — новое явление в тогдашней политической практике. Иваном III были разосланы приглашения к участию архиереям, «и по князи, и по бояре свои, и по воеводы, и по вся воя своя». Собор поддержал великого князя в его намерении начать войну с Новгородом.
 Летом 1471 г. из Москвы по трем дорогам двинулись на Нов­город рати. Благодаря засушливому лету новгородские болота высохли, и московские полки беспрепятственно подошли к озеру Ильмень. Решающее сражение состоялось 14 июля на р. Шелони в 30 верстах к западу от Новгорода. Новгородское ополчение было наголову разбито московским войском под началом талантли­вого полководца князя Даниила Холмского. Попавшим в плен новгородским боярам по приказу великого князя отрубили го­ловы. Прежние московско-новгородские конфликты не знали подобных расправ...
..В борьбе с Новгородом Иван использовал самые различные методы. Реализуя свои великокняжеские права, он в 1475 г. при­ехал в город и устроил «суд» — разбор жалоб новгородцев на произвол бояр. Признанных виновными бояр отправляли в за­точение. Все они были противниками Москвы и сторонниками новгородско-литовского сближения. Так, при помощи традици­онного великокняжеского суда, Иван III устранял своих поли­тических противников и приобретал сторонников.
 ..Борьба между «московской» и «литовской» группировками вновь вспыхнула весной 1477 г.; волнения в городе вылились в погромы усадеб бояр, выступавших за Москву. Это стало пово­дом для нового похода московского князя. 30 сентября 1477 г. Иван III отправил новгородцам «складную грамоту» — извеще­ние о начале войны.
Каменные сте­ны сокрушала московская артиллерия, которой командовал зна­менитый итальянский мастер Аристотель Фиораванти. В осаж­денном городе начались голод и эпидемия. Обещанная помощь
так и не пришла. 13 января 1478 г. город был сдан. ..Освоение «новгородского наследства» продолжалось до са­мого конца правления Ивана III. В Москву тянулись обозы, гру­женные сокровищами новгородской казны. За ними шли ско­ванные цепями переселенцы. Из Новгородской земли были «выведены» семьи многих бояр, «житьих людей» и «гостей». Их усадьбы занимали московские купцы и «помещики». Иван кон­фисковал обширные вотчины новгородской знати и часть зе­мельных владений церкви. Эти земли он раздавал своим служи­лым людям в качестве поместий — временного и условного держания..После падения независимости Новгорода ТЪерь оказалась практически со всех сторон окруженной территориями, при­ надлежащими Москве...Догадавшись о планах своего могущественного соседа, Михаил Борисович стал искать союза с великим князем литов­ским и королем польским Казимиром Г?. Эти сношения вскоре стали известны Ивану III, который обвинил Тверь в «измене». Московско-тверская война началась в августе 1485 г. Походу на Тверь был придан общерусский характер. После нескольких дней осады тверской князь бежал в Литву. Преследовавшим его
московским воеводам досталась лишь брошенная в спешке тверская казна.
..Иногда уделы уничтожались силовыми методами..Но чаще это происходило естественным путем: уделы князей, умерших бездетными, присоединялись к великому княжению. Эта бездетность иногда была вынужденной: великий князь не позволял своим младшим братьям вступать в брак и иметь за­конных наследников..

*Социально-экономические и политические основы объединения Руси
..Благодаря широкой раздаче поместий общая численность московского войска постоянно увеличивалась с конца XVв., до­ стигнув к 1540-м годам примерно 90 тыс. воинов. Тогда же про­изошли важные перемены и в его структуре. Прежняя система, которая наряду с выставляемыми князьями и боярами отрядами служилых людей включала «земское» ополчение, была практи­чески полностью заменена на войско, состоявшее из москов­ских и провинциальных дворян-помещиков. Они были обязаны выступать в походы «конно, людно и оружно», т.е. с достаточ­ным количеством лошадей, в сопровождении своих ратных лю­дей и полностью экипированными. Полки дворянского войска дополнялись отрядами служилых татар, а также «пищальниками» — пехотой с огнестрельным оружием, которую выставляли
города. 
 Усилиями правительства была создана московская артилле­рия. Добротные пушки изготавливал созданный итальянскими мастерами московский Пушечный двор. Главные города страны опоясались мощными каменными стенами. Наметился прогресс в военно-инженерном деле. Московские воины были полно­стью обеспечены металлическими доспехами (латы, кольчуги, шлемы) и холодным оружием.
 *Система управления.
 В средневековой Руси понятие «государ­ство» воплощалось в личности правителя, который был одновре­менно и владельцем своего княжества. Поэтому в центральномуправлении особую роль играл княжеский «двор», состоявший из административных ведомств хозяйственного происхождения.
На завершающем этапе складывания единого Русского государ­ства княжеский «двор» теряет свои хозяйственные функции и все больше напоминает бюрократический аппарат центральной власти. В недрах «двора» постепенно растет слой чиновников. Появляются группы служащих (дьяков), которые отвечают за наиболее важные отрасли управления. В состав «двора» входит знать присоединенных земель.
Совещательный орган при князе, состоящий из самых до­ веренных лиц — боярская дума, — превращается в постоянный верховный совет, состав которого определяется великим князем.
В думу попадают представители княжеских линий, которые по­теряли свою независимость (ростовские, ярославские, тверские князья). Теперь «боярин» — это в первую очередь придворный чин, а сама боярская дума становится важным механизмом сплочения политической элиты.
..Политику верховной власти в вопросах местного управле­ния отражает Белозерская уставная грамота 1488 г. — древней­ший из сохранившихся документов такого рода, составленный как проект аналогичного документа общерусского значения. 
*Местничество
Важнейшую роль в работе государственной машины на ру­беже XV—XVI вв. стало играть «местничество» — система, в со­ответствии с которой высшие должности в войске и на граждан­ской службе могли распределяться исключительно в соответствии с родовитостью кандидата. Значение местничества неоднозначно. С одной стороны, оно препятствовало доступу в администра­цию талантливых управленцев из низов. С другой стороны, ограничивало борьбу за назначения строгими рамками и под­стегивало служебное рвение: ведь от успехов и неудач каждого конкретного лица зависело настоящее и будущее всего рода.
*Судебник 1497 г. К началу 90-х годов XV в. ломка старой по­литической системы и связанная с этим череда централизаторских мероприятий в целом была завершена. Важнейшим актом, который должен был закрепить произошедшие перемены и за­конодательно утвердить новшества в масштабе всего Московского государства, стало принятие в 1497 г. сборника законов —Судебника. 
Сохранившийся в единственном списке Судебник затраги­вает далеко не все вопросы тогдашнего права. Однако и в таком виде он представляет русское общество в момент перехода от старой, удельно-княжеской, к новой, земско-служилой, системе отношений. В Судебнике отражены процессуальные, уголовные, гражданские правовые нормы. Смертной казнью карались злост­ные преступники, холопы, убившие господина, государственные «крамольники», похитители церковного имущества, поджигатели и т.д. Отдельной 57-й статьей было введено ограничение кресть­янского перехода от одного землевладельца к другому, который разрешался теперь только в течение недели до и недели после Юрьева дня (26 ноября). Многие ученые считают это постановле­ние Судебника началом утверждения крепостного права в России.
 Судебник провозгласил основную идею судебно-административного устройства: отправление судебных функций есть обязан­ность, а не право должностных лиц — служилых людей государя.
В целом для Судебника характерно преобладание общественного над частным, что является необходимым условием функциони­рования единого государства.

*Церковь и вызовы времени. 
..при Иване III русская церковь впервые в своей истории столкнулась с широким антицерковным, еретическим движением. Ересь зародилась в Новгороде в 1470-е годы. Возможно, ее корни ухо­дили в учение стригольников — новгородских и псковских ере­тиков второй половины ХГ? столетия. Новгородскими пересе­ленцами еретические взгляды были занесены в Москву. Подобно эпидемии, они распространялись стремительно и повсеместно. 
По-видимому, их не чужды были даже сам великий князь Иван III и некоторые члены его семейства.
Суть учения еретиков состояла в отрицании догмата Троицы, значительной части христианской символики и обрядности и института монашества. Еретики в чем-то сближались с иудаиз­мом, за что и получили от своих гонителей имя «жидовствующих». Источники почти не сохранили сведений о позитивной части учения еретиков, которая собственно и делала их взгляды привлекательными. 
Однако очевидно, что росту их популярности способствовало широкое недовольство населения низким культурным и нравственным уровнем тогдашнего духовенства.
Сыграли свою роль и тревожные ожидания скорого конца света, способствовавшие распространению самых радикальных и фан­тастических идей..
..Главные гонители еретиков игумен Иосиф Волоцкий и новго­родский архиепископ Геннадий призывали Ивана III беспощадно расправиться с лидерами этого движения. Великий князь долго уклонялся от роли палача. Вопрос этот был для него не столько религиозным и нравственным, сколько политическим. В суще­ствовании антицерковного движения он видел для себя явную выгоду. Еретики были своего рода жупелом, с помощью которо­го можно было заставить несговорчивых иерархов пойти науступки. Политическая независимость митрополичьей кафедры и епископата была одним из пережитков удельной эпохи. Вели­кий князь всеми средствами добивался ее ликвидации. 
В конечном счете «государь всея Руси» уступил требованиям иерархов. Зимой 1504/05 г. предводители еретиков были сожже­ны на кострах в Москве и Новгороде. Их рядовые единомыш­ленники были разосланы по монастырским тюрьмам. Вскоре ересь была совершенно истреблена.
 В это же время возникли существенные разногласия и внутри ортодоксального церковного сообщества. Образовались два течения религиозно-политической мысли, получившие название «иосифлян» и «нестяжателей». Взгляды «иосифлян» наиболее ярко выразил игумен Иосиф Волоцкий, имя которого и дало название всей «школе». Духовным наставником «нестяжателей» был старец Нил Сорский — игумен небольшого монастыря (скита) в вологодских лесах.
Расхождения между «иосифлянами» и «нестяжателями» но­сили принципиальный характер, а со временем, как это обычно бывает, породили и личную неприязнь. Основными предметами споров стали: допустимость монастырского землевладения, ме­тоды искоренения ереси и пределы власти «государя всея Руси» по отношению к церкви.  
  Первый вопрос был самым важным. К этому времени мно­гие монастыри собрали обширные вотчины, в которых жили сотни и тысячи крестьян. Среди аристократии принято было да­рить в монастыри для «вечного поминания» не только деньги и ценные вещи, но и деревни с крестьянами. В итоге монахи вы­нуждены были заниматься хозяйственными делами, земельными тяжбами и т.п., а некоторые игумены по своему образу жизни, влиянию превращались в настоящих «князей церкви». Это про­тиворечило идеалам христианского аскетизма и отрешения от мира. Нестяжатели призывали монахов жить трудом рук своих и отказаться от владения вотчинами. Такая позиция встречала поддержку великого князя, который постоянно нуждался в насе­ленных землях для раздачи своим служилым людям. 
..По инициативе Ивана III вопрос о церковных земельных владе­ниях был прямо поставлен на церковном соборе 1503 г. Однако большинство иерархов во главе с Иосифом Волоцким твердо стояли за сохранение и приумножение монастырских имуществ, ссылаясь на то, что они принадлежат не определенному лицу, а церкви в целом. Иосиф доказывал, что богатство монастырей не противоречат «высокому житию» иноков. В своем монастыре он ввел строгий общежительный устав и развернул широкую про­грамму помощи бедным и страждущим. «Стяжания церковные —божьи стяжания», — говорили «иосифляне» в оправдание своихвзглядов.
 «Иосифляне» и «нестяжатели» одинаково враждебно отно­сились к еретикам. Однако они по-разному подходили к выбору
средств борьбы с ними. Иосиф Волоцкий и Геннадий Новгород­ский готовы были для искоренения ереси идти на крайние сред­ства — сожжение еретиков на костре и другие свирепые казни.
Однако невиданные прежде на Руси костры еретиков, запылав­шие зимой 1504 г., ужаснули православную совесть. «Нестяжа­тели» указывали на то, что подобная жестокость противоречит христианскому учению. Они предлагали переубеждать отступ­ ников, а если это не удается — отказываться от всякого общениясними.
..Государь требовал от иерархов полной покорности и безого­ворочного содействия в политических вопросах. В частности, это касалось и возможности клятвопреступления. Иерархи долж­ны были гарантировать безопасность политическим противни­кам Москвы, прибывавшим на переговоры. Затем эти клятвы вероломно нарушались, и жертва навсегда оказывалась в мо­сковской темнице. Таким способом Иван захватил своего брата удельного князя Андрея Большого, а Василий — внука Дмитрия Шемяки князя Василия Новгород-Северского...К середине XVI в. нестяжательство отходит в область церковной истории.

*Династический кризис
..В 1472 г. Иван III вступил в новый брак. Его су­пругой стала племянница последнего византийского императора Софья Палеолог, жившая в Риме на положении изгнанницы.
Нарушив традицию, согласно которой московские князья вы­бирали себе жен среди русских невест, Иван проявил решитель­ность и дальновидность. Этот брак стал для него своего рода «окном в Европу». Он поднял международный престиж Москвы и открыл дорогу на Русь многим даровитым иностранцам. Умная и властная Софья оказывала несомненное влияние на своего державного супруга. Однако степень и характер этого влияния и современники, и потомки оценивали по-разному.
..Софья родила Ивану пять сыновей и шесть дочерей. Естест­венно, она хотела видеть своего старшего сына Василия наслед­ником московского престола. Однако поначалу Иван III объявил наследником Ивана Молодого. Это был смелый, дерзкий и често­любивый юноша. Между Софьей и Иваном Молодым вспыхнула вражда. В 1490 г. наследник внезапно скончался. Ходили слухи, что Ивана Молодого отравил лечивший его врач, присланный родственниками Софьи из Италии.

*Вступление России в систему европейских государств. 
..Каждая страна надеялась при помощи «мо­сковитов» решить свои собственные задачи. Священная Рим­ская империя и папская курия увидели в Русском государстве возможного союзника в противостоянии с крепнущей Осман­ской империей. Однако Иван III трезво оценивал положение и ставил в своей внешней политике только те цели, которые соот­ветствовали интересам его государства.
 Фор­мой союза виделась церковная уния и пожалование Ивану III, а затем и Василию III королевского венца. Первая из таких по­пыток была предпринята имперским посланником Николаем Поппелем в 1489 г. Она не нашла отклика у Ивана III. Неод­нократные повторные предложения, обращенные к великим князьям Московским, неизменно получали отказ. Столь же бес­плодными были и попытки привлечь Ивана III к участию в ан­титурецкой лиге христианских держав. Иван III и Василий III подчеркивали свою враждебность к «врагам Христовым», одна­ко от конкретных обязательств уклонялись. Мирные отношенияс Османской империей стали особенно важными для Москвы после того, как Крымское ханство признало верховную власть турецкого султана (1475 г.).
Помимо Священной Римской империи и папской курии московскими дипломатами налаживались контакты и с другими европейскими странами: Венгрией, Данией, Молдавией, Ми­ланским герцогством, Венецианской республикой. Московское государство становилось деятельным субъектом международ­ных отношений.

..Отношения Москвы с Большой Ордой, ко­торая считалась наследницей Золотой Орды, носили характерпостоянной конфронтации. В 1472 г. хан Ахмат двинулся на Русь военным походом. Орда была остановлена московскими вой­сками на Оке, близ города Алексина. Убедившись в силе русских войск, орда Ахмата без боя отошла обратно в степи. В Москве результаты этой скоротечной войны расценили как успех и пре­кратили выплату дани. ..Летом 1480 г. Ахмат решил повторить поход на Русь. Он за­ключил союз с польским королем Казимиром, который должен был одновременно с татарами напасть на русские земли с запа­да. Резко обострилась и ситуация внутри страны. Родные братья Ивана III Андрей Угличский и Борис Волоцкий подняли мятеж, требуя увеличения своих уделов и угрожая в противном случае бежать в Литву. Не утихали волнения в Новгороде. Усилилась борьба между боярскими кланами при московском дворе. Цер­ковные иерархи открыто выражали недовольство самовластной
политикой великого князя. 
В этой сложной ситуации Иван, опасаясь возможного про­рыва татар к Москве, отправил жену с меньшими детьми на Белоозеро, старшего сына Ивана Молодого назначил командую­щим войсками, выступившими навстречу Ахмату, а сам остался в Москве... изнуренное холодом и голодом, понесшее серьезные потери войско Ахмата уже не имело сил для наступления. 
Отражение Ахмата на Угре («стояние на Угре») принято счи­тать завершением более чем двухвекового ордынского ига. С это­го времени наследники Золотой Орды прекратили требовать дань с русских земель и считать русских князей своими вассалами. Од­нако грабительские набеги степняков на южные районы страны продолжались еще очень долго и были полностью прекращены только после присоединения Крыма к России в 1783 г.
Крымское ханство. ..В 1474 г. был заключен русско-крымский договор, ко­торый определил союзнические отношения между двумя госу­дарствами в течение последующих 30 лет. Это отражало взаимные
интересы молодых государств, имевших общих врагов — Литву и Большую Орду. Иван III очень дорожил союзом с крымским ханом Менгли-Гиреем, вел с ним дипломатическую переписку, посылал щедрые подарки.
...Вассальное положение Казани сохранялось до 1505 г., когда Мухаммед-Эмин, воспользовавшись сменой власти в Москве, поднял мятеж. Все находившиеся тогда в Казани русские были перебиты. Летописец заметал, что «такова крестьянская кровь не бывала, как и Казань стояла». Затем хан осадил Нижний Нов­город.
Молодой московский князь Василий III отправил под Казань войско во главе со своим братом Дмитрием. Нанеся сокруши­тельное поражение этим силам, Мухаммед-Эмин приступил к созданию коалиции с Крымом и Литвой. Предпринимались попытки привлечь к войне с Москвой Ливонию и Швецию. 
..Литовские войны. 
..Иван III стал первым московским правителем, развернувшим «контрнаступление» на Литву. Приняв титул «государь всея Руси», он тем самым открыто заявил о своем намерении собрать под своей властью все территории Древнерусского государства. По­нимая это, литовские дипломаты долгое время отказывались называть великого князя столь многозначительным титулом.
Не желая привлекать внимания врагов к своим замыслам, Иван III первую войну с Литвой (1487—1494) осуществил глав­ным образом руками местных правителей, «верховских князей».
Поначалу он даже не объявлял войну Литве. Однако в результате этой «странной войны» большие территории в верхнем течении Оки, ранее подчинявшиеся великому князю Литовскому, вошли
в состав Московского государства.
.. Московско-литов­ские войны происходили в 1500—1503, 1508 и 1512—1514 гг. В ходе этих войн удалось включить в состав единого Русского государства Северские земли с городами Брянском, Черниговом, Путивлем и др. Самым значительным сражением с литовцами стала битва на р. Ведроши в июле 1500 г. Стоявший во главе мос­ковского войска воевода Даниил Щеня наголову разгромил и
взял в плен знаменитого литовского полководца князя Констан­тина Острожского. Другим важнейшим успехом Москвы стало взятие Смоленска летом 1514 г.
Последовавшее за взятием Смоленска поражение русских войск в битве под Оршей осенью 1514 г. приостановило москов­ское наступление на Литву. Западная граница Русского государ­ства установилась и оставалась на этих рубежах вплоть до Смут­ного времени.

**Культура Руси второй половины XV — первой трети XVI в.
..рождали представление об осо­бой исторической миссии молодого Московского государства.
Его подъем, последовавший за гибелью Византийской империи, осмысливался как знак преемства, знак богоизбранности Рус­ской земли, которой предстояло стать новым оплотом право­славной веры.
Драматургия истории наполнялась сокровенным смыслом в связи с напряженным ожиданием скорого конца света. Согласно некоторым древним пророчествам, это должно было произойти в 7000 г. от Сотворения мира, что соответствовало 1492 г. от Рож­дества Христова..
...Подобно Петру Великому, Иван отличался природной любознательностью и широтой религиозных взгля­дов. Он ясно понимал превосходство Запада в целом ряде обла­стей культуры и широко распахнул двери в Россию для разногорода мастеров и знатоков. Но при этом великий князь не допу­скал никаких уступок западному влиянию в политических и ре­лигиозных вопросах. Мізвимость неокрепшего государства за­ставляла его правителя быть крайне осторожным по части нововведений.

...Русская агиография данного периода обогатилась трудами афонского монаха Пахомия Серба. Он редактировал и расширял старые жития русских святых и составлял новые. Для Пахомия характерен витиеватый, насыщенный эпитетами слог, ритори­ческие отступления и отсутствие интереса к фактической стороне биографии святого.
Продолжателем дела Пахомия стал другой афонский монах —Максим Грек. Он прибыл на Русь в 1516 г. для перевода с греческого языка на русский некоторых богослужебных книг. Помимо переводов он создавал и собственные труды — послания, поуче­ния, «слова». Втянувшийся в церковно-политические дискус­сии московской элиты, Максим Грек в 1525 г. был отдан под суд и сослан под строгий надзор в Иосифо-Волоколамский мона­стырь. Позднее его перевели в Тверь, а затем — в Троице-Сергиев монастырь, где он и умер в 1555 г. Ныне русская церковь чтит Максима Грека как святого.
..Особое место в истории русской общественной мысли за­нимают послания псковского монаха Филофея. В одном из них(начало 1520-х годов), к великому князю Василию III, он выска­
зывает знаменитое пророчество о Москве как «третьем Риме».  «Блюди и внемли, благочестивый царю, яко вся христианская царства снидошась в твое едино, яко два Рима падоша, а третей стоит, а четвертому не быти».
 ..В жанре «хождений» написано знаменитое «Хождение за три моря» тверского купца Афанасия Никитина. 
..Среди составленных в этот период сказаний на историче­ ские темы возвышается «Сказание о князьях Владимирских» —легендарная история происхождения династии Рюриковичей от римского императора Августа. Там же содержится и рассказ о присылке византийским императором Константином Моно­махом царских регалий киевскому князю Владимиру Всеволо­довичу Мономаху. 
..Живопись. 
Лучшим художником тогдашней Москвы был Дионисий. О его биографии известно очень мало, а большинство его работ не со­хранилось до наших дней. Уцелело лишь одно крупное творение Дионисия, позволяющее судить об особенностях его письма. Это росписи собора Ферапонтова монастыря, выполненные масте­ром в 1502—1503 гг. Затерянный в вологодских лесах монастырь был основан другом и собеседником преподобного Кирилла Бе­лозерского иноком Ферапонтом. 

..Архитектура. 
Мощный военный потенциал единого Русского государства воплощен в памятниках крепостного зодчества. До наших дней хорошо сохранились огромные, сложенные из красного кирпи­ча крепости (кремли) в Москве, Коломне, Нижнем Новгороде, Зарайске, Туле. Обычно их строительством руководили итальян­ские мастера. В сильно перестроенном или полуразрушенном виде дошли до нас крепости в Ивангороде, Копорье, Ідове, Порхове. Материалом для них послужил местный серый камень известняк.
Впечатляющим символом единого Русского государства стал Успенский собор московского Кремля, построенный Аристоте­лем Фиораванти в 1475—1479 гг. Образцом для него послужил Успенский собор во Владимире (конец XII в.). Таким образом, в архитектурных формах была выражена идея преемственности русской государственности. 
..знаменитая церковь Вознесения в селе Коломенском, построенная в 1532 г. по приказу Василия III в память о рождении долгожданного на­ следника престола — будущего Ивана Грозного.
..Незабываемое впечатление производил на современников дворец, построенный в ренессансном стиле для Ивана III итальянскими мастерами. До наших дней сохранился только примыкавший к дворцу огромный зал — Грановитая палата.

**Территория и население
Характерной чертой XVI столетия был стремительный рост территории страны за счет присоединения новых земель, глав­ным образом — на восточном направлении. В целом к концу века наша страна выросла практически вдвое. Современники, а вслед за ними и ученые с начала XVI столетия называют ее но­вым именем — Россия.
..Территория Русского государства делилась на уезды, волости и станы. Уезды сильно отличались по своим размерам. Каждый из них имел свой центр — город, и делился на волости и станы. Волостная организация опиралась на крестьянские об­щины — «миры». Центром волости было село, к которому «тяну­ли» окрестные деревни. Станы объединяли в административном отношении несколько сел и деревень.
..Население.
 До нашего времени не сохранилось статистиче­ских данных по населению России в XVI столетии. Согласно подсчетам ученых, оно оценивается примерно в 6,5 млн человек
Важное значение для оценки экономического состояния страны имеет не абсолютная цифра численности населения, а его плотность и распределение по территории. В среднем в тогдаш­ней России плотность населения составляла примерно 2 человека на кв. км, тогда как в странах Западной Европы она колебалась от 10 до 30 человек на кв. км. Сравнительно густо были заселены только центральные области России и Новгородско-Псковский регион (без его северных территорий), где плотность населения доходила до 5 человек на кв. км.
Увеличение численности населения было в основном «ме­ханическим» — за счет прибавления жителей новых регионов. Естественный прирост населения (за счет преобладания рож­даемости над смертностью) был прямо связан с политическойситуацией в стране. В период войн и мятежей смерть собирала повышенный «оброк». Огромный урон населению наносили периодически повторявшиеся эпидемии чумы. Относительно спокойная в этом отношении первая половина XVI в. ознамено­валась устойчивым ростом населения России. В 1570-е годы на­чинается спад, а на 1580-е годы приходится резкое сокращение численности населения. Наиболее сильно пострадал северо-за­пад страны, где сокращение достигало 80%. 
Бедствия времен позднего Ивана Грозного заставляли кресть­ян бежать из центральных уездов страны на окраины — в Белозерье и Обонежье, а также на южные границы России. За счет этих беглецов население там несколько увеличивается.
Структура населения России была традиционной для сред­невекового общества: около 90% жителей страны составляли крестьяне. Основным сельским поселением была деревня. Боль­шинство деревень (до 80%) были малы и состояли всего лишь из 1—3 дворов. Крупные хозяйства возникали, как правило, при наличии плодородных почв и достаточного времени для обработ­ки больших площадей. Но в России почвы обычно были скуд­ными, а период полевых работ — кратким (с мая по октябрь).
Плодородие почв можно было поднять путем внесения ор­ганических удобрений — навоза. Однако из-за нехватки сена крестьяне держали мало скота, и навоз вывозили на поля доста­точно редко (раз в 9—12 лет на каждое поле).
Урожайность полей повышали и путем использования ар­хаического «перелога»: истощенное поле надолго забрасывалии распахивали новое.
* Социальная структура
Правящий класс. Дворяне, которых в ту пору часто называли «служилыми людьми по отечеству», были одним из привилеги­рованных слоев русского общества. Дворянское сословие как единое целое в XVI в. еще не сложилось. В состав «служилых лю­дей по отечеству» входили слои, различавшиеся по своим правами обязанностям. Это был начальный этап процесса формирова­ния единой корпорации феодалов.
В период политической раздробленности знать каждого от­ дельного княжества формировала совет при дворе своего князя (дума). В ходе объединения русских земель представители местной знати переходили на службу ко двору великого князя Московско­го, постепенно составляя корпус московских служилых людей. Высший слой правящего класса составляли бояре. Лишь чле­ны нескольких десятков аристократических родов могли рассчи­тывать на высокие государственные должности. Из этих родов выходили и члены Боярской думы. Более низкий по положению слой составляли дворяне москов­ские, которые входили в состав государева двора. На протяжении XVI в. происходило увеличение численности двора и возрастаниеего роли.
На самой низкой ступени феодальной иерархической лест­ницы стояли городовые дети боярские. Они объединялись в уезд­ную дворянскую корпорацию и несли службу «со своего уезда».
Из этой среды также выбирались люди, которые несли службув составе государева двора. В документах того времени они на­зывались «выбор из городов». Дворяне в возрасте 15 лет поступали на службу и служили
всю жизнь. При «верстании» (поступлении на службу) новик (впервые поступавший в службу молодой дворянин) наделялся поместным и денежным окладом. В городах периодически про­водились смотры служилых людей, на которые они должны были явиться на лошади и при полном вооружении.
 Жизнь рядового служилого человека была наполнена хло­потами по службе, заботами о состоянии поместья или вотчины, в которых он бывал очень редко, и беспокойством о том, чтобы получить все причитающееся ему выплаты. Надбавки к денеж­ному жалованью и увеличение поместья полагались за подвиги, увечья, полученные на службе, а также за стойкость в плену. 

* Вотчина и поместье. Поместье или вотчина обеспечивали служилого человека продуктами питания, деньгами и одеждой. На подводах холопы доставляли все необходимое к месту служ­бы, часто за сотни верст. Однако крестьянских оброков часто не хватало, и служилый человек нуждался в «государевом жалова­нии». Таким образом, он находился в постоянной зависимости от государства. Структура феодального землевладения в XVI в. в России претерпела существенные изменения. Древнейшая форма зе­мельного владения — вотчина (безусловная форма земельного владения с правом наследования и купли-продажи) — меняет свою структуру. В течение XVI в. родовые вотчины мельчают в результате семейных разделов. Вотчина постепенно уступает место другой форме земельного владения — поместью. Поместье как форма земельного пожалования со стороны князя появляется еще в период раздробленности. В процессе образования единого Русского государства пожалование по­местьем являлось одной из форм привлечения местной знати на службу великому князю Московскому. В результате уже к середи­ не XVI в. многие бояре и «дети боярские» (мелкие вотчинники) оказались владельцами как вотчин, так и поместий. Фонд поместных земель был ограничен. В результате по­местья одного служилого человека могли находиться в разных станах одного уезда. Отличительной чертой землевладения в Рос­сии было то, что земельные владения не располагались ком­пактными комплексами, а были разбросаны по разным частям одного уезда или даже по разным уездам страны. Условность владения поместьем проявлялась в отсутствии у владельца права завещания. На практике уже во второй поло­вине XVI в. наблюдается переход поместья от отца к сыну на условии службы с этого же земельного владения. Помещики об­менивались поместными землями, чтобы создать компактный земельных массив. Вдовы, малолетние дети («недоросли»), увечные и отставленные от службы помещики владели так называе­мыми «прожиточными поместьями». Из полного состава по­местья им выделялась определенная часть.
Вотчина была экономически более устойчивым и продук­тивным владением. Социальный статус вотчинника был выше,чем помещика. Отсюда стремление служилых людей превратить поместье в вотчину. 

*Городское население. Русский город в XVI в., как и прежде, состоял из града (крепости) и посада (неукрепленная часть горо­да). Стены городов обычно были деревянные, растянутые погребню земляного вала. Каменные укрепления имели только наиболее крупные и важные в военном отношении города.
Град имел прежде всего оборонительные функции. Внутри его стен располагались дворы князей и бояр, хлебные склады и пороховые дворы. Во дворах, располагавшихся внутри город­ских стен, жили люди, имевшие отношение к осадному делу: воротники, пушкари, плотники и каменщики. Стрельцы, а также казаки, обычно размещались в слободах на окраинах городов. Дворы «служилых людей по отечеству», а также посадских лю­
дей, находившиеся внутри городских укреплений, могли быть жилыми, но в основном это были так называемые «осадные» дворы — использовавшиеся в моменты опасности, «для осадного времени».
Основная часть городского населения — торговцы и ремес­ленники — жила на посаде. Там же были их мастерские, амбары и лавки. Живописный вид средневекового посада дополняли многочисленные церкви, часовни, островерхие терема, ветря­ные мельницы и бани. Мастера, имевшие дело с огнем, во из­бежание пожара селились на окраине посада. Скотобойни и красильные мастерские, сильно загрязнявшие сточные воды, устраивались как можно ниже по течению реки.
 Улицы средневекового города были кривыми и грязными. Порой они напоминали узкую щель между двух заборов. Сте­кавшие из-под ворот помои и нечистоты распространяли густое зловоние. Опасаясь воров и разбойников, состоятельные горо­жане окружали свои дома высоким тыном и держали злых со­бак. Со времен Ивана III улицы Москвы на ночь перегоражива­ли решетками и ставили сторожей.
На посадах располагались белые слободы, принадлежавшие светским феодалам и церкви. Население этих слобод было осво­бождено от тягла, т.е. уплаты налогов и несения посадских служб. 
Основную же часть населения городов составляли тяглые посадские люди, т.е. ремесленники и торговцы, платившие нало­ги (государево тягло) и выполнявшие разнообразные городские службы. Профессиональный состав городских ремесленников был очень разнообразным. Здесь царила узкая специализация. В городах была представлена металлообработка (кузнец, замоч­ник и пр.) и гончарное производство (гончар, горшечник и др.), производство продуктов питания (хлебник, калачник, рыболов, рыбник, мясник и др.), изготовление одежды (портной мастер, епанечечник, колпачник, шапочник) и обуви (сапожник, подошевник), обработка и выделка кож и различных материалов (ко­жевник, суконщик, сермяжник, овчинник, рогожник), строи­тельные специальности (плотник, кирпичник), изготовлениеювелирных изделий и музыкальных инструментов (серебреник,струнник, рожечник), а также многие другие связанные с бытоми ныне почти исчезнувшие специальности (мыльник, банник,скоморох, седельник, бочарник и т.д.) 
 Любимым развлечением горожан во все времена была про­гулка по торгу. Он состоял из рядов, каждый из которых имел специализацию: железный, пушной, хлебный, калачный, мас­ляный, рыбный, мясной, колпачный, ермяжный, овчинный, рогожный, сапожный, соляной, иконный, льняной, ветошный, и т.д. Ряды складывались из разного рода торговых мест. Это — лавки, лавки с прилавками, скамьи, полки, амбары, шалаши. Тор­говые места принадлежали посадским людям, служилым людям по прибору, а иногда и крестьянам. С каждого торгового места взимался установленный оброк. В небольших городах торговля велась не в рядах, а в отдельно стоявших лавках. 
Посадское население объединялось в городскую общину. В XVI в. произошли важные перемены в жизни городских об­щин. Так, государственная власть фактически признала моно­польное право посадских людей на занятия торговлей и про­мыслами в пределах города. Согласно статьям Судебника 1550 г.,торговцы и ремесленники должны были жить на посаде, а не вбелых слободах, посадские люди имели право «вьшодить» людей
из белых слобод и возвращать их на посадские дворы. Заинтере­сованность посадского населения в сохранении состава город­ской общины была связана с необходимостью уплаты податей и выполнения «государевых служб».
В середине XVI в. произошло еще одно важное изменение: в связи с организацией стрелецкого войска посадское население было освобождено от несения военной службы.В 1570-х годах были созданы купеческие объединения — гостиная и суконная сотни, а также особый купеческий чин «гостей». В состав гостей были включены наиболее состоятель­ные купцы со всей страны. Они были освобождены от несения тягла вместе с посадским населением и наделены особыми пра­вами, например, правом владеть землей с крестьянами. За это члены сотен и гости обязаны были выполнять государственные службы в целях увеличения доходов казны. Так, они были обяза­ны продавать «казенные товары», в частности меха, поступав­шие в виде дани с народов Севера, а затем и Сибири, обеспечи­вать исправные сборы торговых пошлин. Фактически гости и члены сотен превращались в государственных чиновников по финансовым вопросам. Их служебные интересы зачастую про­тиворечили интересам посадских общин, к которым они при­надлежали. Это прежде всего касалось размеров торговых по­шлин: крупное купечество было заинтересовано в увеличении сборов пошлин, поскольку от того, какую прибыль доставлялгость или член сотни казне, зависело его привилегированное положение.

Служилые люди по прибору. «Служилые люди по прибору» — новый слой русского общества. В его состав входили люди, «вы­бранные» для несения определенных служб, связанных с воен­ным делом. Появление этого слоя как отдельной, социально значимой части населения связано с образованием стрелецкоговойска в 50-е годы XVI в. Помимо стрельцов в состав «служилых людей по прибору» входили все те, кто обслуживал городские укрепления и военное снаряжение крепостей. Они не несли «го­сударева тягла» и получали за свою службу жалование. Однако этого жалования было недостаточно, и в мирное время суровые воины занимались ремеслом и торговлей. При этом они уплачи­вали торговые пошлины, что сближало PIX интересы с интереса­ми посадских людей. В маленьких пограничных городах, где по­садское население было незначительным, «служилые люди поприбору» составляли основную часть горожан.

*Крестьянство и организация хозяйственной жизни деревни.
..Главной хлебной культурой в России XVI в. была озимая рожь, которая выращивалась на всей территории страны. На Севере большое значение имел овес, который вызре­вал в более короткий, чем рожь, срок. Кроме этого выращивались ячмень, пшеница, горох и яровая рожь. Из технических культурнаибольшее распространение имели лен и конопля. Крестьяне занимались и разного рода промыслами. Вид этих промыслов зависел от специфики региона: бортничество, бобро­вый промысел, рыболовство, ткачество, гончарное производство.
В XVI в. в земледелии получает распространение трехполье. Однако сохранялся и традиционный перелог. Для увеличения урожайности использовались два способа: многократная вспаш­ка поля и удобрение полей навозом со скотного двора. Посколь­ ку удобрений обычно не хватало, то многократная (3—4 раза) вспашка поля оставалась основным средством повышения уро­жайности.
Основным пахотным орудием в XVI в. была соха с полицей (устройство, позволявшее отваливать землю из борозды). Не­смотря на все усилия крестьянства, урожайность в средней по­лосе России оставалась очень низкой. Специалисты определяют ее как «сам-2» или «сам-3». Это значит, что с одного посеянного мешка ржи собирали от двух до трех мешков. Из этого скудного прибытка крестьянин должен был один мешок оставить для по­
сева в следующем году, а из оставшегося уплатить подати и про­кормить себя и свою семью до будущего урожая. По сути, это был постоянный подвиг земледельца в борьбе с обстоятельствами
и суровой природой.
 Вечное балансирование на грани выживания определило менталитет и систему ценностей русского крестьянина. Огромное напряжение во время весеннее-летних полевых работ и долгое вынужденное безделье в зимнее время сформировали своеобраз­ное «авральное» отношение к труду. Крестьяне объединялись в общину. Общинные нормы и тра­диции регулировали их социальную и хозяйственную жизнь. Об­щина состояла из жителей нескольких деревень. Она решала обще­значимые вопросы и прежде всего — вопросы землепользования. В XVI в. появляются первые сведения о земельных переделах в рамках крестьянских общин, целью которых было обеспечить крестьянам относительно равные условия хозяйствования. Как социальная организация крестьянства община высту­пала единым целым. Она несла ответственность за выполнение тех или иных работ в пользу землевладельца и государства, осу­ществляла распределение между общинниками платежей и по­винностей.
Объем работ, выполнявшихся крестьянами в пользу землев­ладельца, в начале века определялся устной договоренностью и традицией. Постепенно обязанности крестьян стали фиксиро­ваться в документах. В состав крестьянских работ в пользу зем­левладельца входили разного рода отработки (отработочная рента) и оброки (продуктовая рента). Оброки состояли из денег, зерна, круп, мяса, яиц, сыров, масла, меда и т.д. В разных райо­
нах и разных владениях состав этих оброков различался. Отработки в пользу хозяина включали прежде всего пахотуи уборку хлеба, заготовку сена для его лошадей, а также ловлюрыбы, работу на усадьбе. Господское поле не сразу выделяется в самостоятельный клин. Как комплекс пахотных земель, обра­батывавшихся в пользу господина, хозяйство землевладельца начало складываться в первой половине XVI в. На вторую половину века приходится постепенное увеличение размера барского поля по отношению к остальным пахотным угодьям. Поначалу оно возделывалось в основном трудом холопов. Но с середины XVI в. в связи с большими поместными раздачами ситуация ме­няется. При передаче поместья помещику государственная власть обязывала крестьян обрабатывать его пашню. Это озна­чало большее, чем раньше, вмешательство помещика в хозяй­
ственную жизнь деревни. Среди крестьянского населения выделяется категория бобы­лей. Так в XVI в. называли крестьянина, который по разным при­чинам не мог полностью выполнять все необходимые работы и платежи. Он платил более легкий бобыльский оброк.
В XVI в. крестьяне имели право в установленный срок пере­ходить от одного землевладельца к другому. При переходе на но­вое место и заведении хозяйства они получали льготу — осво­бождение от уплаты государственных и владельческих платежей и отработки повинностей. В документах XVI в. указывается, что те крестьяне, которые впервые пришли на территорию того или иного земельного владения, получали льготу на гораздо боль­ший срок (например, 10 лет), чем те, которые ушли и опять вер­нулись на прежнее место жительства (например, 3 года). Первые назывались новоприходцы, вторые — старожилъцы. Рост численности населения страны в первой половине XVI в. привел к тому, что при переходе крестьянина с одного места жительства на другое отношения между ним и землевладельцем начинают оформляться с помощью так называемых «порядных записей». Согласно такой записи, крестьяне «рядились» житьв данной деревне и выполнять ряд обязанностей в пользу зем­левладельца. Как правило, на новом месте они получали «под­могу» деньгами и зерном. Оговаривался и срок льготы, в течение которой крестьяне освобождались от уплаты налогов и несения служб. Используя полученную «подмогу», они обязывались рас­пахать и огородить поля, починить старые хоромы или поста­вить новый двор. 
По истечении льготных лет крестьяне должны были выпол­нять e все положенные повинности в пользу феодала и государ­ства. Если крестьянин уходил раньше истечения льготных лет, он был обязан вернуть сумму «подмоги». Другой тип взаимоотношений между крестьянами и феода­лами связан с так называемым «серебрениками». Так называли людей, попавших в зависимость через «серебро», т.е. денежную сумму, которую они брали в долг и оформляли с помощью до­говора.
В тяжелом положении находились крестьяне, называемыев документах «половниками». За «подмогу» — ссуду деньгами или зерном — они работали на феодала «исполу», т.е. отдавалиему половину урожая.
* Экономическое развитие России в XVI в.
В первой половине XVI в. экономика России развивалась по восходящей. В это время Россия не вела разорительных войн — ни внешних, ни внутренних междоусобных. Большого напряже­ния сил в это время требовали лишь столкновения с татарамина южных и восточных рубежах. 
В первой половине XVI в. намечается специализация райо­нов на производстве одного вида товаров. Прежде всего это ка­сается районов добычи соли и ловли рыбы на продажу. Солева­рение развивается в Старой Руссе, Соли Вычегодской, СолиКамской, Соли Галичской, Костроме. Псковская земля опреде­лилась как центр льноводства, где складывалось товарное про­изводство полотна и холста. Крупным центром выделки кожстановятся Ярославль, металлообработки — Новгород. В конце XVI в. в нем насчитывалось свыше 230 мастеров, занятых обра­боткой железа. В это же время складывается и знаменитый же­лезоделательный центр в Серпуховско-Тульском регионе. 
Ремесленное производство было сконцентрировано в основ­ном в городах. Наиболее крупными по численности населения городами в середине XVI в. были Москва (100 тыс. чел.), Новго­род (около 25 тыс. чел.), Можайск (около 6 тыс. чел.), Коломна (3 тыс. чел.). Москва постепенно становится не только админи­стративным, но и экономическим центром государства. Одновременно с городами растут и более мелкие торгово-ремесленные поселения — «посады», «рядки». Такие поселения зачастую имели свою специализацию. Впоследствии многие из них превратились в города. Начинает формироваться сеть мел­ких «торжков», располагавшихся при монастырях или в селах и слободах.
Основным товаром на внутреннем рынке был хлеб. В хлеб­ной торговле принимали участие посадские люди, крестьяне,монастыри. Важными товарами были рыба и соль. На торговле солью специализировались северные монастыри — Соловецкий и Спасо-Прилуцкий, которые располагали в своих владениях источниками добычи соли. Росту хозяйственных связей способствовали ярмарки, обыч­но организовывавшиеся в городах и при монастырях. Монасты­ри были заинтересованы в том, чтобы ярмарки проходили возле монастырских стен, поскольку таможенные доходы частично шли в их казну

В середине XVI в. предпринимаются попытки упорядочить взимание различных пошлин, связанных с торговлей и прово­зом товаров. В эпоху раздробленности каждое из княжеств и зе­мель имело свой порядок сбора торговых и проезжих пошлин. Теперь вводятся единые нормы и устанавливается понятие «го­сударственного рубежа», единого для всей страны. Принимаются меры для предотвращения незаконного (беспошлинного) ввоза и вывоза товаров: «по рубежам литовскым, и по немецким, и по татарским заставы крепкие, и явка и мыт добре... бречи всего, и осматривати и беглых людей и заповедных товаров». В XVI в. расцветает внешняя торговля, которая становится важнейшим государственным делом. После взятия Нарвы рус­скими войсками в 1558 г. она стала воротами, через которые русские товары шли в страны Западной Европы. Из России вы­
возились лен, конопля, сало, а ввозились свинец, сера, олово, медь, сукно. Для привлечения иностранных купцов (а стало быть, и при­тока драгоценных металлов) русское правительство готово было пойти на большие уступки. В 1554 г. англичанин Ричард Ченслер в поисках пути на восток через северные моря прибыл в устье Северной Двины. Он был привезен в Москву и принят Иваном Грозным, провел несколько месяцев в столице. Эта экспедиция положила начало развитию непосредственных сношений между Россией и западными государствами. Город Архангельск в устье Северной Двины на полтора столетия стал средоточием внеш­ней торговли России. 
    Иван Грозный питал большую симпатию к Англии, которая в силу своей отдаленности от России казалась ему дружествен­ной страной. Английская торговая компания получила в России большие льготы: освобождение от уплаты пошлин, свободный проезд через русские земли на Восток, полное внутреннее са­моуправление. Расцвела и восточная внешняя торговля России. В Турцию вывозили меха, кожу, продукцию русских ювелиров. Оттуда везли шелк, жемчуг, пряности. Посредническую роль в этой торговле играл Крым. Другой восточный сосед России — Ногайская орда —поставляла огромное количество лошадей. Существовали связи со среднеазиатскими и закавказскими странами, хотя Казанское ханство препятствовало этим контактам.Россия того времени знала и «вечные» экономические про­блемы, с которыми сталкивается население: рост цен и рост на­логов. На протяжении XVI в. цены на сельскохозяйственные и промысловые товары увеличились примерно в 3—4 раза. Это повышение происходило в несколько этапов: 20—30-е годы, вторая половина 50-х годов и самый конец 70-х — 80-е годы. В конце XV столетия единицей налогообложения в России был определенный размер возделанной пашни. С середины XVI в. это так называемая «большая московская соха». В зависимости
от количества «сох» у землевладельца, взимался основной госу­дарственный налог — дань. После реформы местного управления в середине XVI в. крестьянское население стало платить оброк, который шел на оплату служилым людям. Кроме того, в состав основных госу­дарственных налогов входили «полоняничные деньги» (они шли на выкуп пленных), «посошная служба» (обеспечение военных походов) и «городовое дело» (ремонт и строительство городских укреплений).
С конца 1560-х годов в экономической жизни начинается спад. Ситуация 1570—1580-х годов обычно характеризуется как хозяйственный кризис. К середине 1580-х годов практически вся территория страны в той или иной степени «лежала в пусте». Убыль населения на 60—80% по разным районам страны озна­чала и прекращение налоговых поступлений. Начало разорению было положено неурожаем 1570 г., а вскоре страну охватило
сильное моровое поветрие. Это была одна из тех страшных эпиде­мий Средневековья, которые возникали примерно раз в 100 лет. Даже через 10 с лишним лет многие деревни, опустевшие в годы чумы, продолжали оставаться незаселенными. Опричные по­громы и переделы земли также довершали разорение сельского населения.Тяжелые последствия для социально-экономического поло­жения страны имели события, связанные с Ливонской войной. На тех территориях, где велись военные действия, польско-ли­товские солдаты убивали крестьян и жгли деревни. С нуждами войны связан был и чрезвычайно быстрый рост налогов и по­боров, которые стали невыносимым бременем для крестьян. С середины века до 70-х годов государственные оброки увеличились вдвое, а с начала 70-х до начала 80-х годов — еще на 80%.
Стали ежегодно собираться чрезвычайные налоги — «полоняничные деньги», «пятинные деньги». На землях черносошных (государственных) крестьян была заведена так называемая «де­сятинная пашня»: каждый крестьянин должны был пахать 4 де­сятины земли на государя. В правление царя Федора (1584—1598) наблюдается некото­рое хозяйственное оживление. Часть крестьян, бежавших на окраины, возвращается на свои прежние места жительства, на­чинает отстраивать дворы, обрабатывать пашню. Но последо­вавшие затем события Смутного времени смели эти достижения правительства.
* Установление крепостного права
Основные этапы. В странах Западной Европы завершение эпохи Средневековья знаменовалось складыванием рыночных механизмов регулирования экономики. В России на XVI век приходится формирование экономики, основанной на несво­бодном (крепостном) труде. Установление крепостного права — длительный процесс. Согласно Судебнику 1497 г., выход крестьян ограничивается од­ним сроком в году — за неделю до и неделю после Юрьева дня. По Судебнику 1550 г. время перехода и его срок сохранялись также, как и необходимость выплаты пожилого, однако сама сумма пожилого увеличилась.
В новом Судебнике специально указывалось, что пожилое платится «с ворот», то есть предписывалось брать «пожилое» только в том случае, если двор после ухода крестьянина оставался пустым. Это имеет большое значение для правильного понима­ния как положения крестьянства, так и процесса закрепощения: не каждая крестьянская семья, менявшая место жительства, должна была выплачивать пожилое прежнему землевладельцу, а только последняя в опустевшем дворе. Если же «выходил» сын от отца, племянники от дяди, то пожилое не выплачивалось.
Таким образом, пожилое платилось лишь в конце пользо­вания двором, и размер этой платы оказывался одинаковым для крестьянина, прожившего во дворе 4 года или 20 лет. Когда крестьянин уходил и двор пустел, через некоторое время по­стройки приходили в негодность. Поэтому пожилое и являлось возмещением ущерба, который нес землевладелец от временно­го запустения двора. Крестьянин имел право перехода, но закон
охранял интересы землевладельца и оберегал его от материаль­ного ущерба (а материальное состояние землевладельца, в свою очередь, было связано с несением государевой службы). Кроме «пожилого» такую мысль законодателя можно видеть и в сроке перехода — поздней осенью по окончании всех сельскохозяй­ственных работ.
Расчеты показали, что при урожае «сам-2» — «сам-3» (за вы­четом расходов на семена, питание, фураж, уплату повинностей) собрать требуемую сумму было для крестьянина весьма непро­сто. Тем не менее в середине XVI в. крестьянин еще рассматри­вался как человек, обладавший правом свободного перехода. Следующее после Судебника 1550 г. изменение в положении крестьян относится к началу 1580-х годов. В это время были вве­
дены так называемые заповедные лета, т.е. «временное» запре­щение крестьянского перехода. В 1580-е годы по окончании Ли­вонской войны, правительство предприняло полную перепись населения и земельных владений государства с целью выясне­ния причин запустения и возвращения на прежние места жи­тельства бежавших крестьян и посадских людей. Писцы должныбыли проводить розыск посадских и волостных людей: выяснять историю пустого двора, куда и почему его жители ушли, разыс­кивать их, по возможности возвращать на прежнее место жи­тельства, а также записывать в специальные книги и брать пись­менные обязательства не уходить со своих мест до специальногораспоряжения. 
Поиски бежавших крестьян и посадских людей не ограни­чивались лишь подведомственной писцам территорией и воз­врату подлежали не только сами крестьяне и посадские люди, но и члены их семей. Работы были завершены в начале 1590-х годов и тогда же, видимо, был установлен запрет на переходы крестьян от одного владельца к другому. В ходе проведения розыскных мероприятий 1580-х годов складывается практика сыска беглых крестьян, и в 1597 г. изда­ется указ о 5-летнем сроке сыска. По этому «добродушному» указу розыск осуществлялся самим землевладельцем, не вводи­лось санкций за прием беглого крестьянина. Однако указ 1597 г. стал важным шагом в истории крепостничества: запрет кресть­янских переходов отныне рассматривался как постоянная мера. 
 * Причины установления крепостного права. Крепостничество, как оно сложилось в России, представляло собой систему отно­шений, при которой вся полнота судебно-административной власти над крестьянами принадлежала феодалу и личность кре­стьянина находилась от него в полной правовой зависимости. Причинами установления такой бесчеловечной системы были как особенности российского исторического процесса, так и те конкретные обстоятельства, в которых оказалась страна в конце XVI в. Короткий срок сельскохозяйственных работ и низкое пло­дородие почв в условиях аграрной средневековой экономики были теми рамками, в которых русское общество в целом могло располагать лишь минимальным совокупным прибавочным продуктом. Суровые природно-климатические условия привели к тому, что крестьянская община и как хозяйственная, и как со­циальная организация населения была абсолютно необходима и устойчива. Создание господского барщинного хозяйства — законо­мерное явление в хозяйственной жизни любой страны в эпоху Средневековья. Оно требовало рабочих рук. Но в этом вопросе землевладельцы сталкивались со сплоченной крестьянской общиной и «оброчной» традицией в отбывании повинностей.
Крестьяне привыкли платить оброк и не хотели идти на барщи­ну. Поэтому первоначально в господском хозяйстве работалив основном холопы.В благоприятных хозяйственных условиях первой полови­ны XVI в. не было необходимости в экстраординарных мерах попринуждению крестьян к отработке барщины. В конце же сто­летия, в условиях хозяйственного разорения, когда потребова­лось создать условия для выживания хозяйства землевладельца и налаживания хозяйственной жизни страны в целом, коренное изменение социальных отношений оказалось единственно воз­можной альтернативой. Сломить сопротивление крестьянской общины стало возможным только с помощью стоявшей за спи­ной помещиков государственной власти.
