*В мире мнoro веков идет борьба двух принципов: приоритет общественноrо или частноrо. На «общественных интересах» спекулировали деспоты и диктаторы, а «суверенитет личности» вел и ведет к войне всех против всех и в конечном счете, как ни парадоксально, к разрушению самой личности. 

*Предметом социолоrии является изучение соотношения разных сторон общественноrо орrанизма, а также  что не ме... 
нее важно  взаимодействие общественноrо бытия и обществeннoro сознания. Исторические и социолоrические законы тесно переплетаются и практически одни без друrих не существуют. Часто один и тот же закон выступает в обоих качествах. В свое время В.Н. Татищев открыл исторический закон: «ремесла причина rородов».  Но это и социолоrический закон, выражающий отношение между ремеслом и городом как формой орrанизации. 

* Предметом науки истории являются закономерности развития общественноrо орrанизма. Закономерности, естесственно, выявляются лишь при анализе более или менее длительных периодов истории. 
Различия между позитивистским и диалектическим подходом проявляются уже в самом определении предмета конкретного  исследования. При позитивистском подходе исследование идет «от источника». Наличие необработанноrо фонда часто оказывается мотивом для выбора темы работы, независимо от тoro, дает ли чтонибудь такое исследование. 
В рамках диалектическоrо метода исследование может начинаться только с проблемы. Диалектика познания заключается 
прежде Bcero в том, что исследователь включается в процесс, начало которому положено с зарождением caMoro человечества. 

* Формулирование вопроса (иначе rоворя, постановка проблемы)  самый ответственный этап любоrо исследования. 
Слова К. Маркса о том, что «правильная постановка вопроса есть ero решение»  не преувеличение. После Toro как вопрос 
сформулирован, rораздо экономнее и целенаправленней осуществляется сбор фактов и обнаруживаются новые связи в давно известных системах фактов. При этом всякое новое знание немедленно пополняет запас «внеисточниковоrо», И оно начинает работать с более высокой отметки. Друrое дело, что правильно поставить вопрос можно только после основательноrо ero изучения. 
Структурно введение работы обычно открывается обозначением темы  объекта исследования. Обзор работ предшественников вскрывает спорные вопросы. Акцент обычно делается на тех разноречиях, которые автор собирается разрешить или объяснить. И надо иметь в виду, 
что, как отметил еще reTe, между противоположными мнениями находится не истина, а проблема (истина может оказаться вообще за пределами этих мнений). Именно формулировкой проблемы заканчивается обзор литературы, а далее пишущий поясняет, на каком источниковом и внеисточниковом (теоретическом, концептуальном) материале он намерен строить свои заключения. 

//Индоевропейский язык
..Но если учесть, что истоки их теряются rде-то в ледниковом периоде, то «севером» моrло быть и Средиземноморье и даже Северная Африка. Им приходилось то отступать от ледника, то следовать за ero отступлением. Ледник разрывал отдельные их rруппы, заставлял искать более блаrополучные районы, и в какието периоды они составляли как бы ойкумену наступавшеrо со стороны Скандинавии ледника. 
И эта разбросанность сравнительно узкой полосой вдоль ледника на тысячи километров создавала несколько необычную ситу 
ацию, коrда контактировать они моrли только со своими OTHOсительными соседями. 
* Известный этноrраф С.П. Толстов предложил очень интересную и правдоподобную rипотезу о своеобразной «линrвистической непрерывности». Соседи дрyr друrа понимают, а противоположные стороны уже предстают как далекие друr от друrа диалекты. Иллюстрацией такой «непрерывности» может служить, например, путь от Москвы до Варшавы: дaже rосударственные rpаницы не разорвали этой непрерывности. 

* Консервативный период в формировании Toro или иноrо языка самым тесным образом связан с существованием poдовой (и соответственно племенной) или территориальной орrанизацией общества (последняя возникает ранее вcero в областях оседлоrо земледелия). При всех разноrласиях, имеющихся в определении времени возникновения общественных структур, верхний палеолит в большинстве случаев уже демонстрирует наличие TaKoro рода орrанизаций. 


//Происхождение славян
*А Kpyr спорных вопросов весьма широк. Одно противоречие лежит на поверхности: славяне под таким именем выходят на 
историческую арену лишь в VI в. н.э., и потому велик соблазн считать их «молодым народом». В то же время славянские 
языки  носители архаичных черт индоевропейской общности. И это  признак их rлубоких истоков. 

*На протяжении, по крайней мере, полутора тысяч лет история славян протекала в условиях TecHoro взаимодействия с гepманцами и балтами. К числу rерманских языков, кроме немецкoro, в настоящее время относятся датский, шведский, норвежский, в известной мере анrлийский и нидерландский. Имеются также памятники одноrо из исчезнувших rерманских языков готскогo. Балтские языки представлены литовским и латышским, вcero несколько столетий назад исчез прусский язык. Значительная близость славянских и балтских языков, а также известное сходство их с rерманскими бесспорны. Вопрос заключается лишь в том, является ли данное сходство исконным, восходящим к единой общности, или же приобретенным в ходе длительноrо взаимодействия разных этносов? 

*В немецкой историоrpафии праreрманцы связывались с культурами шнуровой керамики и меrалитов. Между тем обе они к германцам отношения не имеют. Более Toro, оказывается, что на территории нынешней rермании вообще нет исконной repманской топонимики, в то время как неrерманская представлена довольно обильно. Следовательно, rерманцы поселились на этой территории сравнительно поздно  незадолrо до начала нашей эры. Вопрос заключается лишь в альтернативе: пришли ли германцыI с севера или с юrа. 

*В целом вопрос о существовании исходной rермано-балто-славянской общности довольно единодушно решается отрицательно. 

*Проблема балто-славянской общности вызывает больше разноречий, нежели вопрос о rермано-балто-славянском единстве. Разноречия проявились уже в XVIII в., в споре М.В. Ломоносова с первыми норманистами, в ходе котopoгo русский ученый обратил внимание на факты языковой и культурной близости балтов и славян. 
....
Но при этом обязатель но следует учитывать следующее: поскольку германцыI не были автохтонным населением западнобалтийских территорий, вопрос о прародине балтов и славян не должен ставиться в зависимость от наличия или отсутствия в их языке схождений с 
rерманскими.  Близость славянских и балтолитовских языков очевидна. Проблема же заключается в определении причин этоrо явления: 
результтl ли это длительноrо проживания по соседству двух этносов или постепенное расхождение изначально единой общности? С этим связана и проблема установления времени сближения или, напротив, расхождения обеих линrвистических rрупп. Практически это означает выяснение вопроса, является ли славянский язык автохтонным (т. е.' коренным) на территории, примыкающей к балтам, или же он привнесен какой",то центральной, или даже южно-европейской этнической rруппой. Необходимо также уточнить и исходную территорию прабалтов. 

* Но в apryмeHTax противников концепции существования балто-славянскоrо праязыка весомыми, помимо упомянутых, надо 
признать наличие расхождений в таких сферах, которые являлись важными как раз В древнейшую эпоху. Это и счет до десяти, 
и обозначение частей тела, и названия ближайших родственников, а также орудий труда. Как раз в этих областях совпадений 
практически нет: совпадения начинаются только с эпохи металла. А потому лоrично предположить, что в эпоху, предшествую... 
щую бронзовому веку, праславяне жили все же в некотором yдaлении от балтов. 

* До сих пор по rранице лесостепи на сотни километров тянутся ряды Baлов, называющихся с давних пор «Змuевыми» или «Трояновыми»....Но валы явно возводились для зашиты именно территории зарубинецкой культуры, и закономерно, что киевский энтузиаст А.С. Буrай 
нашел материальные доказательства Toro, что насыпаны они около pyбежа нашей эры. 
Примечательно, что поселения зарубинецкой культуры не были укрепленными. Очевидно, с северными и западными соседями зарубинцы 
жили мирно. От степи же, rде в это время кочевали сарматы, отrородились недоступными для конницы валами. Валы и сейчас производят 
впечатление. И встает закономерный вопрос: насколько орrанизованным должно быть общество, чтобы возводить такие сооружения? А об 
щество это, судя по жилищам, еще не знало неравенства: это был трудсвободных обшинников мноrих поселений. 

*Таким образом в Среднем Поднепровье прослеживается постоянное присутствие славянскоrо населения с xv в. до н.э. по 11 в. н.э. Но прародиной эта территория не является. прародина осталась в Центральной Европе. Во 11  IV вв. н.з. славяне входили в состав черняховской 
культуры, территорию которой ученые отождествляют с rотским rосударством rерманариха. В V в. славяне составляли большинство населения rуннской державы Аттилы. В отличие от воинственных гуннов и германцев, славяне не принимали участия в битвах. Поэтому они не упоминаются в письменных источниках, но в археолоrической культуре Toro времени четко прослеживаются славянские черты. После распада rосударства Аттилы славяне выходят на историческую арену. 

*Археолоrи обнаружили памятники материальной культуры склавинов и антов. Склавинам соответствует территория археолоrической культуры Праrа..Корчак, распространявшейся к юrо-западу от Днестра. На востоке от зтой реки существовала друrая славянская культура  пеньковская. Это были анты. 


/////Государство
*Не решают спорных вопросов и модные в наше время попытки заменить истории государств некоей историей «цивилизаций». Во второй четверти ХIХ в. французский иcтoрик и публицист А. Токвиль сопоставил две таких «цивилизации»: создавшие США eвpoпейские колонисты дошли до Tuxoгo океана, уничтожив все встреченные на пути племена и народы; Россия же, дойдя до Tuxozo океана, не уничтожила ни одноzо народа. 
И объяснение  этому следует искать, как справедливо полаzал Бакунин, в исторически складывавшеuся структуре власти и традиционных формах социальной орzанизации общества в целом