..например, искать прародину славян только "по антропологическим данным" вообще бессмысленно: на протяжении более двух тысячелетий - до крещения - у славян было трупосожжение, а у балтов и ряда других народов - трупоположение...в науке издавна существуют два больших направления. Одни ученые объясняют практически все особенности культуры и социального развития местными условиями - так называемые автохтонисты, другие - миграциями и заимствованиями. В действительности же было и так и так. Но в разные периоды менялось соотношения этих факторов. Столетиями люди могли жить на одном месте, а потом вдруг приходили в движение. "Вдруг" - это так нам кажется теперь. А тогда для переселений возникали веские причины. Внезапное или почти внезапное изменение климата, перенаселение, давление воинственных соседей, изменение в способах хозяйствования и многие другие, теперь нам малопонятные причины могли побудить население покикуть насиженные места и искать новые земли для поселения...из указаний Плиния следует, что у венетов адриатических, живших в долине реки По, янтарь был в самом шикором употреблении. А это свидетельствует о хороши налаженных связях адриатических венетов с населением Венедского залива, как называли Балтийское море в ряде источников эпохи Плиния. Интересно также указание о поездке в юго-восточную Прибалтику римского посланника во времена Нерона...крушение гуннской державы привело к созданию вдоль римских границ ряда варварских государств. В 476 г. пала Западная Римская империя, а несколько позднее на территории Италии возникает королевство остготов. Тем временем на огромных пространствах от Иллирии до Днепра приходят в движения славянские племена, которые вскоре окажутся у побережий Северного и Балтийских морей, Адриатики, Эгейского моря, заселят Балканы, включая ряд оствовов Средиземного моря, большими группами проникнут в Малую Азию, ассимилируют многие народы в одних случаях и ассимилируются сами в других. Где они жили раньше, под какими именами скрывались?.....в итоге Великого переселения народов многие древние языки вообще перестали существовать, и их теперь трудно даже и развести по известным языковым группам. Довольно скоро исчезает готский язык - один из наиболее популярных в эпоху Великого переселения, хотя бы потому, что готы возглавляли многие племенные союзы на разных территориях...большенство же их [языков] задолго до этого растворилось в иных племенах и народностях, главным образом славяноязычных...у Иордана венеты, склавины и анты рассматриваются как родственные племена. Именно Иордан противопостовляет готов и ругов, не считая последних германским племенем. Мы необязательно должны верить Иордану, когда он, скажем, относит к славянам венедов: славянской речи он, очевидно, не знал. Но мы не можем не доверять ему, когда он исключает венедов и ругов из числа германских племен, поскольку германские -то языки были ему хорошо знакомы...восточное побережье Балтики в большинстве географических сочинений Средневековья включается в состав Скифии, почему иногда и само Балстийское море называется Скифским. Сами скандинавские племена подчас именуются "северными скифами". И означает это опять-таки не то, что они действительно были скифами, а то, что они не были изначально германцами, которые проникают в этот район лишь с началом нашей эры, причем свевы, видимо, приходят сюда уже после распада гуннского союза...у Прокопия Кесарийского мы находим и любопытные данные о варинах, или варнах, племени, которое позднее будет славянизировано и станет славяноязычным племенем варны.. помимо Прокопия, о варинах упоминал также предшественник Иордана, историк готов Кассиодор... указывал, в частности, на то, что созздатель государства остготов в Италии Теодорих назвал короля варнов сыном и получал от него оружие - обоюдоострые, широкие, косые, с изогнутыми краями мечи. Варны сами привозили в Италию оружие и вознаграждались из королевской казны... также у историка VI в. Агафия. Последний сообщает об участии отряда вранов в походе византийского полководца Нарзесса на Италию. Варнов, следовательно, в VI в. в Византии достаточно хорошо представляли.   С конца VI в. начались многочисленные разрушительные набеги славянских племен на Грецию и Константинополь, о чем свидетельствовали Менандр, Иоанн Эфесский. Феофилакт Симокатта жил в первой половине VII в. Вего "истории" получили отражение события эпохи императора Маврикия (582-602). Приводимые ниже отрывки - свидетельсвто распространения славянской колонизации до побережья Балтийского и Севергного морей. В конце VI-начале VII вв. заняли и заселили Балканский полуостров, об этом свидетельствует Исидор Сельвийский и др. .."Житие святого Северина" отражает события, происходившие на территории того самого Норика, откуда летописец выводил полян-русь и вообще славянские племена.. Автор Жития Евгиппий был учеником Северина и писал, хотя и спустя несколько десятилетий после самих событий (в 520 г.). но, в основном, как непосредственный свидетель и очевидец. Именно Житие Северина является наиболее значительным источником по истории Ругиланда в 5 в. .. ..На Дунай, после столкновения с готами, пришла большая часть ругов из Прибалтики. Римские источники упоминают их в качестве федератов-союзников с начала 4 в. В 5 в. руги входят в состав Гунской державы, сохраняя собственных королей. После смерти Аттилы (453) руги были втянуты в усобицы, раскалываясь, как правило, по противоположным лагерям... почти повсеместно само название руги позднее вытесняется именем русы, что и заставляет внимательно отнестись ко всем упоминанием тех и других.--