Лекция №2
Теория модернизации и связанные подходы

Подходы последних десятилетий неодходимо связывать с междисципринарными подходами
Отказались от марксизма, истмата - (20 век показал, что развитие не идет линейно) - у нас теперь нет глобальной теории объяснения мира. 
Появилась точка зрения, что теория историкам не нужно.. Можно, конечно, понять, - советский историк вынужнен был обильно цитировать классиков марксизма, к месту и не к месту
Общии теории есть. 

В иностранных журналах плохо публикуются наши работы, они маркируются, как чисто эмпирические работы, не следуюзщие никакоц теории. Там это является общеупотребительным, чтобы работа была в рамках какой-либо теории.
..Знание должно быть рациональным и рационализируемым, верифицируемым.
Что например это значит в исторической науке. На защете например - "на защиту выносятся следующие положения.." - в архиве должны проверяться данные, и т.д.

В мировой науке в общем остается в ходу теории. 
Общие теории не тотальные, а среднего уровня. 
Например теория модернизации. 

Что мы подразумеваем под термином модернизация (вообще роль дефиниции очень велика)
Буквальный перевод - осовременивание. Modernization () and modernity (как раз осовременивание, обновление)

Теория с 50-60х годов. Это теория которая объясняет социальные процессы при переходе аграрного общества к индустриальному и постинжустриальному.  Ядром теории является индустриализация. Первая - конец 18 века в Англии. Вторая - в Нидерландах. Германия и Франция. В странах появлятемя буржуазия, класс предпринимателей. входят в парламент и т.д.
В Британии 2 два объяснения - управленические и демократические - и то что были железо и уголь в большом количестве.

В России в середине 19 века первая индустриализация. 

Этот процесс один из центральных в истории европы тех веков.

В России толчок модернизации дала проиграннач Крымская война. Реформы Александра 2 - в общем кол-ве 17.
Индустриализация определяется долей промышленных товаров в валовом продукте и увеличении пролетариата.
		
Теория: страна, претендующая на место в мире должна пройти процесс индустриализации. Четыре страны. Остальные догоняющие.
Что общего например : в процессе модернизации формируются слои гражданского общества. Т.к. феодальные рамки и т.д. сопротивляются, тем самым формируя - парламентские институты например. Типа формирование меритократиии. Общества где в элиты выбиваются по блату и другим - не содержательным признакам - обречены на поражение.

Критика теории модернизации:
Основной вектор критик: эта модель модерницации - это вестернизация.(Сингапур, Тайвань, Южная Корея..) 

Неомодернизация. (в эпоху постмодерна) - какие есть примеры модернизации за рамками вестернизации.
