Лекция №2 Теория модернизации и связанные подходы

Подходы последних десятилетий неодходимо связывать с междисципринарными подходами
Отказались от марксизма, истмата - (20 век показал, что развитие не идет линейно) - у нас теперь нет глобальной теории объяснения мира. 
Появилась точка зрения, что теория историкам не нужно.. Можно, конечно, понять, - советский историк вынужнен был обильно цитировать классиков марксизма, к месту и не к месту
Общии теории есть. 

В иностранных журналах плохо публикуются наши работы, они маркируются, как чисто эмпирические работы, не следуюзщие никакоц теории. Там это является общеупотребительным, чтобы работа была в рамках какой-либо теории.
..Знание должно быть рациональным и рационализируемым, верифицируемым.
Что например это значит в исторической науке. На защете например - "на защиту выносятся следующие положения.." - в архиве должны проверяться данные, и т.д.

В мировой науке в общем остается в ходу теории. 
Общие теории не тотальные, а среднего уровня. 
Например теория модернизации. 

Что мы подразумеваем под термином модернизация (вообще роль дефиниции очень велика)
Буквальный перевод - осовременивание. Modernization () and modernity (как раз осовременивание, обновление)

Теория с 50-60х годов. Это теория которая объясняет социальные процессы при переходе аграрного общества к индустриальному и постинжустриальному.  Ядром теории является индустриализация. Первая - конец 18 века в Англии. Вторая - в Нидерландах. Германия и Франция. В странах появлятемя буржуазия, класс предпринимателей. входят в парламент и т.д.
В Британии 2 два объяснения - управленические и демократические - и то что были железо и уголь в большом количестве.

В России в середине 19 века первая индустриализация. 

Этот процесс один из центральных в истории европы тех веков.

В России толчок модернизации дала проиграннач Крымская война. Реформы Александра 2 - в общем кол-ве 17.
Индустриализация определяется долей промышленных товаров в валовом продукте и увеличении пролетариата.
		
Теория: страна, претендующая на место в мире должна пройти процесс индустриализации. Четыре страны. Остальные догоняющие.
Что общего например : в процессе модернизации формируются слои гражданского общества. Т.к. феодальные рамки и т.д. сопротивляются, тем самым формируя - парламентские институты например. Типа формирование меритократиии. Общества где в элиты выбиваются по блату и другим - не содержательным признакам - обречены на поражение.

Критика теории модернизации:
Основной вектор критик: эта модель модерницации - это вестернизация.(Сингапур, Тайвань, Южная Корея..) 

Неомодернизация. (в эпоху постмодерна) - какие есть примеры модернизации за рамками вестернизации.

Лекция №3 Цель рассылка Междисциплинарые походы с влиянием на исторические подходы смежных наус 
экогномика, социология политология и т.д.
Вторая - связанная с влиянием информационных наук.
Необходимо написать два эссе по одной на тему.
Список тем будет.
Первая - теория можернизиции.. 
Второе эссе конец апреля. Тенденции испытываемые исторической наукой, квантитативнвя история, диджитал зистори и т.л.

Модернизация продолжение.
Теория модернизации значитльно изменялась и перешла к теории неомодернизации. Которая несколько смягчила положения предыдущей. Критики этой модели обычно критикуют именно раннюю модель. Эта эволюция заметна с эпохи преобладающего постмодерна. ПМ размывает понятия присущие науки. 
В процессе модернизации происходит постепенное формирование гражданского общества, уменьшается доля неформальных отношений и увеличивается доля меритократиии. 

например: 
в ходе модернизации, с ядром - индустриализиция, растет демократизация - эти позиции в неомодернизации стираются. Т.к например Сталинская индустриализиция. Точка зрения была такая, что это была индустриализиция, но не модернизация. Как просто.
Т.е. теория таким обрзом не универсальна. 
За  последние 10 20 лет позиция, что должны демократические трансформации происходить размылись и появились представления о множественности путей модернизации. 
Еще появилась точка зрения, что эти два процесса разнесены по времени. Сначала индустриализация, а потооооом  - демократизация. 

*тогда демократизация совпала с деиндустриализацией. 
*по хантингтону - столкновение цивилизаций
 
 еще один аспект неомодернизиац - роль случайных факторов. Синергетический подход. (наука о нестабильных состояниях и вариантов развития, бифуркации и т.л.)

в качестве случайности - неожиданные события, роль личности.

В России индустриализация в два этапа. Дореволюционный и советский. Первый вписывается, второй не вписывается в теорию. 

Признаки дореволюционной модернизации: 
На сайте ист фак информ кафедры динамика дореволюционного развития россии


Лекция №4 Модернизация 2
Витте министр финансов -> премьер министр
Выполнял задачу "Золотой стандарт" - и привлечения инвестиций
Протекционизм 
Постройка паровозостроения (6 - 7)
Повышение таможенных барьеров при создании собственного производства
БОльшая доля предприятий - частная

Урожайность 
Цн с гектара: росла, и на частных землях росла быстрее.
В конце на 25% на частной земле больше урожайность.

*ВОПРОС Если феодалы закладывали землю, то явно не крестьянам она доставалась..  

Феодалы активно закладывали в банк землю и в конце только 1/6 земли в руках помещиков.

Был ли аграрный кризис? Советская историография однозначно отвечала, что да.
Сейчас (ВШЭ) считает что не такой однозначный ответ.

Тема - Предприниматели:

** ПО Столыпину были сняты выкупные платежи???
короче Маркевич - дореволюционная Россия... 

Лекция №5 Социальная мобильность
*Бобо Брукс откуда берется элита
Жан Франсуа Де ла пер?
КОнференция рассматривать вопросы: какой вклад вносят социальные науки в историю капитализма.
что могут извлечь теорики истории капитализма из теории среднего уровня социалогии(?)
истории не нужен большой нарратив - это такой сегодняшний тренд
 &&на мой взгляд - большой общий нарратив, т.е. магистральный путь развития человечества - маловероятна.
 одна из теорий среднего уровня - как раз теория модернизации. Ограничена временем перехода аграрного общества к модернизированому.
 ...
Глобальная история - термину всего 15лет: Global History.. 
Это изучение истории в больших временных интервалах....три миллиона лет истории человечества ))
Глобал хистори противовес мозаичной структуре исследования..

Моделирование. Компьютерные модели исторических процессов. 
Пелопонесские войны - модель 70х годов.. 
Цикл работ американских Роберт Фойли - работы со скандальным резонансом. Вопрос об американском рабстве, гражданской войне. Север победил, рабство на юге закончилось, и к каким это привело результатам с точки зрения суммарных объемов продукции. Показывал что хоть после отмены рабства и произошел рост производства, но меньший, чем мог произойти при отсутствии гражднаской войны. 

Вариант, когда рассматриваются гипотетические цифры и сегодняшняя реалия. История и сослагательное наклонение. (На мой вгляд - некорректно)
Инструмент - клеометрика.

В 93 году нобелевский комитет дал премию Роберту Фогелю. И еще Дагласа Норта (институциональный подход)

Институты - совокупности законов и норм. Формальных и неформальных.

Статья Ковальченко в 84 году Возможно ли действительное в исторических альтернативах.

Альтернативаное развитие: (вероятно очередной сферический конь в вакууме)

Год великого перелома. 1929 отмен НЭПа. (вроде)
Бухаринская партия - надо совершенствовать модель НЭПа
Другая группировка - а для чего мы делали революцию?
Один из аргументов - нарастает в деревне социальный взрым - бедняки и кулаки. Главный инструмент - раскулачивание и создание однородной деревни. Главная цель организовывать поставку продуктов по определенным ценам. 

* про голод в дореволюционной России и про голод в 1933 году. Найти материалы.
Поляризация НЭПовской деревни... насколько этот аргумент имел место. Источник - экономические переписи крестьянского хозяйства СССР в середине 20х годов. Большая выборка 600тыс хозяйств. ССУ. По категориям, посевам и т.д.