Обязательный спецкурс по выброру: 
Власть в России в раннее новое время: модели и механизм взаимодействия

Лекция 1 Характеристика проблемы и направлений ее разработки 
Возможные ракурсы и сюжеты иззцчения проблемы взаимоотношения власти и общества.
Формирование властных структур и политической элиты, их взаимоотношение; (Павлов питерская школа. Черняков липецкая школа, Петрухинцев.. Правящая элита .. во время петровских реформ, как под воздейстивем социальной структуры, как прежняя служилая элита вписывалась в новую, создаваемую табелью о рангах)
Участие в управлении представителей земства. 
Политика власти по отношению к различным социальным слоям общества и ответная их реакция. Формы и мотивация воздействия власти на общество.
Запросы, стратегия поведения и способы адаптации общества к регулирующему его жизнь воздействию власти (община, как самое яркое проявление этого)
Идеи, символы и образы власти, их формирование и развитие.

Общество – как вся совокупность населения. 
//на полях: В соврем. Науч. Сообщ. Начало уделяться внимание понятийному аппарату. Например «власть» и «общество».  Германский исторический институт в Москве и ВШЭ. Круглый стол (междунар. Конф. 10 и 11 февраля в ВШЭ) формирование в России политического языка в 18 в. Нач 19.. (кн. Галицин переводы ему текстов западных) спектр сюжетов (Ингрид Ширли)

Модели взаимодействия власти и общества: (схематично – в чистом виде нет)
1.	Посредством общественных структур и институтов самоуправления
2.	Посредством государственных структур 
3.	.. Путь адаптации снизу её силовых импульсов (создание ниш, укрытий – разных маргинальных характоров, но и другого хар. – напр. Домашний семейный о_0)
(Кободева..) 
Вопросы курса: 
1.	Идеи символы и образы власти, из формирование и репрехентация
2.	Политико-административная сфера и участие в ней общества
2.1	.сословное представительсво во властных структурах
2.2	Коллективные человбитные как канал коммуникации власти и обзества
2.3	Социальные функции гос. Учреждений и ихъ трансформация в эпоху рефор (
3.	«Человеческий ресурс» общества по обеспечению гос задач и мероприятий власти
3.1.	Служба как социальный принцип взаимоотношения власти и общества (для служилих и тяглых категорий населения)
3.2.	Финансовые вопросы в отношениях власти и общества (как прямого, податного..  кормление после неудачи Петровской реформы в этой области. Позднее лихоимство(коррупция)… --- Серов Дм.Олегович – Администрация  Петра 1 2008, Строители империи Очерки гос и приминальной деятельности сподвижников Петра 1 1996, и ряд статей )
4.	Военно-служилый фактор в жизни российского общества 18 в  (дворянская служба – обязательная, рекрутчина..)
5.	Изменение в социальной стратификации общества и сословная политика правительства в 18 в. Маргинальность как социальное явление.
5.1.	Трансформация структуры служилых людей. 
5.2.	Формирование сословия гильдейского купечества
5.3.	Власть и нищий люд в 17-18 вв
6.	Стратегия поведения населения и способы его приспособления к воздействию власти
6.1.	Традиционный механизм регулирования жизнедеятельности росс земледельца и посадского люда
6.2.	Стратегии и повседневные практики
6.3.	Уход от власти и разные способы противоборства ей
Особенности подходов: 1. Изучение социальной истории проихсодило в глобальных проблемах (феодальные вопросы и тд.) (НВ одобряет)
2. Изучение соц. Структуры в дефинициях гос. Законодательных памятников.. ?
Термины и понятия социальной организации
Класс и сословие.
(В источника нет сословие..  там например есть «люди всякого состояния» «люди низкого состояния» Чин, звание, род. – «не смешивай чин с чином, военных с духовными» «всякого чина мужеска и женск полу» - т.е. все податное население.
Подходы к изучению социальной истории
Миронов: 
Социальная история России тт 1 и2 
Благосостояние населения и революции в имперской России 
Российская империя от традиции к модерну (трилогия)
Довольно традиционный подход. 
Затем: Виртшафтер Социальные структуры разночинцы в Российской империи. 2002
(про промежуточные слои, остаточные, осадочные слои и т.д.. )
(НВ рекомендует)
Расширение тематики соц. Истории
Щербинин военный фактор в повседневной жизни женщины ... (ученик Пушкаревой.. свободно обходится с периодами 10, 20 вв - наважно) 
Козлова – Люди дряхлые 
 Акельев про Каина 
Ненси Шилдс Коллманн. Соединенные честью Гос. И общество в России раннего нового времени. 2001
David Ransel Russian Merchant’s Tale (в основе записки Дмитровского купца Толченова)
//сноска Гинзбург сыр и чернь?
Направления изучения государственной власти
1.	Правовое и институциональное - власть как системы прововых установлений и политических институтов (законы, суды, учреждения функционирование и состав аппарата)  
Источники: зак. Акты, и т..д…
Градовский Генерал-прокуроры..   
Филлипов Правительствующий сенат 
Милюков 
Бабурин Очерки по истории Мануфактор коллегии
Павленко Развилтие металлургичевкой промышелнности 
Голикова Н.Б. 
Политические процессы в царстование Петра 1 (по политическим процессам)
Троицкий Русскиц абсолютизм и дворянство 
Демидова служилая бюрократия в России 1987
Демидова служилая бюрократия биографический справочник
Карлс петтерсон (Административные реф. Петра Великого ) на анг.. (приходит к выводу о большой преемствености) … (НВ – не всё так. Не надо с его наблюдениями всеми соглашаться)
Медушевский Утверждение абсолютизма в России Сравнительно-историческое исслдование (Модернизация как европеизация…)
Каменский От П1 до Павла 1 Реформы в России Опыт целостного анализа 1999 (в ту же дуду про европеизацию)
Писарькова Л.ф.  Гос. Управление России с конца 18 в. Эволюция бюрократической системы. 2007 (циклы централизации – децентрализации)

Лекция 2 Идеи, символы и образы  власти их ыормирование и репрезентация

Власть как категория символическая
Образы власти на западе в России  и ВизантииБоцуов 2008

Церемониал как образное воплощение власти
Согласно представлениям власть от Бога. Государь не только верховный правитель но и воплощение идеала. в период смуты без государства царство сиро. (т.е. без гос-ря - госво ущербно) На западе государь воплощение светской и церковной власти.. Если монарх не выполнял наложенные на него против него можно бунтовать.
Гобс теория общественного договора. Понятие стато.   Стато отделенное как от народа так и от правителя.
В 17 в. в России указы, что даже умысел против личности царя - приравнивается к гос измене убийству и тд
Церемония венчания на царство царя у Макария и Ивана Грозного.
Коронация позднее. Вещественные  символы власти - шапка мономаха. В 1721 символика переходит к имперской короне. Скипетр и держава. В состав царских регалиц скипетр вошел при Федоре Иоановиче.  Держава - држа (власть) была увенчана кресто первоначально. Заимствована в польше. Первоначально при венчании лжедмитрия на царство. 
Участие  в церемониях - прямое царское служение, как и война и т.д. Сценарий большинства торжеств - шествие царя земного к богу небесному. Олицетворение божественности власти, благочестие власти, справедливость правителей.
В таких шествиях отображалась стабильность. Именование Алексея Тишайшим знаменовало, что тот добился определенной стабильности в обществе после смуты. Хотя Тишайший - это прямой перевод византийского примера.
Водоствятие и крещение: на праздники царь спускался со всем двором к москве реке.. "шествие на осляти" Патриарх ехал верхом на осле, которого царь вел за уздечку. В 17 веке церемония вышла за пределы Кремля в Китай город. 
Церемониал проходил также и в других городах. При Петре такого нет. ему не до религиозных церемоний, монотонно повторяющихся из года в год. Существовали церемонии с участием народа. Публичность церемоний некоторых.

иной образ цара демонстрировался иноземным гостям. до Петра не существовало послов за рубежом
Постепенно вырабатывался посольский церемониал. Взаимные подарки : с русской стороны меха. С их злото доспехи и тд. 
Заключительным этапом посольства был прием с торжествнным обедом с сотней перемен блюд и т.д. Царь щедрый хозяин. 
Важным источником - наказы послам: что можно уступить а на чем стоять крепко. Особо оговаривались правила поведения в чужой стране и правила чести. Материальное оформление кремлевского дворца, во всяком случае его парадные части, также выражали эти настроения иностранным послам. Палаты расписывались золотом до 1690-х. 

Личность монарха и термины обращения подданых к нему
Терминыо обращения подданых к монарху: представители податного населения - сирота твой. духовные чины - богомолец твой. Служилые слои - холоп твой - такими терминами подписывались. 
в 1682- всемилостивейший государь - обращение, а подпись раб твой.
объединение населения страны именованием раб - символизировало увеличение разрыва между властью и населением и абсолютизацией. Раб уподоблялся рабу божьему - в общем аналогия.
Раб лишено уничижительного оттенка (в России) Роль слуги царя - также украшало подданых как именование раб божий. 
При Екатерине - всеподданишний (термин раб удалено)
Сын обращаясь к отцу также мог подписаться этим термином. Всеподданийший раб - это не выражение полной зависимости, но у иностранцев могло быть неправильно истолковано, поэтому ужалено

в 1721 годв сенаторы поднесли црю титул Императора, Отца Отечества и т.д. Сначала царь стал императором, и потом Россия стала империей. Признали сразу Пруссия и нидерланды, затем шведы и гораздо позже остальные. 

Образ власти в ее указах
Законодательство. Формирование идеологии империи. В духовном регламенте - император неограниченныц. повиноваться ему сам бог повелевает. В идеологии власти Петра первого и божественная монарха остается незыблемой. Идея неограниченной власти монарха важнейшая составляюзщая власти. 
Ранее пеповиновение царю - неповиновени богу. Для петра нарушение указов - это государственная измена. 
 Петр - показывал пример как отец отечества своим детям.
Накануне полтавской битвы - воины, вы сражаетесь не за петра, но за государство петру врученое. 
Вводится понятие служение отечеству (отделение личности царя от государства)
в петровское время в идеях общественной пользы и государсвенного интереса неотделимы.  (пополнение казны в роли государственного интереса)


Сценарии власти :
1. церемониал как средство формирования и трансляции власти (при петре фейрверки и разные потехи)
 Шапка мономаха заменяются короной и мантией. Из ритуала исключено поучение царю. 
  С петра - изменение в погребение. От смерти до похорон около месяца. Печальные комиссии. (в РГАДА ) 

2. использование античной мифологии и библецских преданиц в образе власти
 (роль императора как героя и бога у уортена)
3. терминиы образение подданых к монарху как средство формирования в общещтве образа власти
4. образ власти в указах
указ универсальное средство трансляции образа . предшественник нововведение как развитие старой традиции. такая стратегия власти. указы петра напротив открыто заявляют новизну. широко употребляемо в указах предварение их разъяснениеми. Власть постулировало позиции, объясняло их. 

важно- петр изменил обаз россицскоц власти открыто декларирую функцию изменения окружающей действительности даже вопреки каким то объективным обстояхтельсвам. вера в то что указами можно все так отрегулировать, что все бкдет работать как часы.  абсолютизация указа.


Лекция №3 служба как социальный принцип вхаимоотношений с властью 
Служилые люди по отечеству

в силу ограниченности ресурса, власть использовала человесеский ресурс принудителиный образом. степень принуждения рахлична. 
Для тяглых слоев населения, и тех кто было освобожден от тягла. По официальной терминологии того времени обзество делилось на чины: 
служилие люди:
 по отечеству: 
  государеы двор:
    чины думные: бояре, окольничьи, думные дворяне
    чины московские: стольники, стряпчие, дворяне московские, жильцы
  дети боярские городовые:
 по прибору: 
  стрельцы, пушкари, затинщики, воротники, служилые казаки
  рейтары, солдаты, драгуны (в полках нового строя)  

для служилых по отечеству поместный характер.  
  термин государев двор - буквально понималось. Т.е. РЕально двор государя и его люди. С вт. пол. 19 века понимается как совокупность чинов от боярина до жильца (служивших по московскому списку - резерв кадров)

информационная система Местное управление в России 
okmuseum.ru\katalog\index.php

Информационная система
Боярские списки 18 века
zaharov.csu.ru

Павлов А.П. Государев двор и политическая борьба при Борисе Годунове

*Лаптева Т.А. провинциальное дворянство (обязательно прочитать)

просопографические сведения о персонажах петровского времени. табель о рангах действовала слабо и работали традиционные способы карьерного роста. табелль заработала только к Елизаветинскому времени.
Что уж говорить про 17 век, где родственные связи имели определяюзие значение

думные чины: цвет знати. Статус думы законодательно закреплен в отличие от земских соборов. 
Чины думные при Алексее МИх.  бояре 25 чел. Окольничие 16 Думные дворяне 25 чел. 
+ представители придворных должностей. Ловчие, крафчие, постельничьи...  в десятки раз превышали 
Это родовитые.
Термин дума возник опять же во второй пол.19 в.
А так: бояре, думные люди, палата боярская, и реже - Дума.

Это не учреждение, не приказ, это социально-политический институт. Дума участвовала вместе с царем в зкаонодательной деятельности. Царь написал, а бояре приговорили.

Законодательная дейтеьность
2 Посольство и посольские переговоры. 
Разбор судебных дел и местнических споров
Управление страноц на время отъезда царя из москвы
Руководство приказами
Служба воеводами в важнейших административных центрах страны

ИЗ под пера Алексея Тишайшего вышло много писем, указов, записок и т.д.
Пожалование думным чином не было производным, а было в системе местничества.
Один ин таких произвольных стал Афанасий Лаврентьевич Ордин-Нащокин (своеобразный предтеча эпохи петра. Заключение Анддрусовского мира. Левобережной украины и Киева типа на два года) в общем начал на дипломатиеском уровне.
Глава посольского прикаха в дальнейшем
Также Матвеев. из подъячекой среды. Стрелецкий полковник. Расправитель при бунте. поднялся до ближнего боярина (вышлая должность) 
После падение Ордина-Нащокина возглавил.
Царь также налагал опалу. Например за недоброе по Годунова. И другое. Долгоруков. Салтыковы. Лобан-Ростовские. Боярин Шеин и измайлов за неудачу смоленской.
  в 1648 году Леонтьева-Плещееа и Траханиотова по требованию черни кахнили. 

Вес новых выдвиженцев определялась милостью царя. Как только выдвигаемый лишается фокуса его внимания - он стремительно летит вниз. Вплоть до ссылкаи. 
Дума снижала свое значени как зкаонодательного органа, но росло как управленический. Увеличение дьяческого составляющего. 

В историографии сужденеи бояр как враждебных к преобрахованиям Петра. Особое раздражение - выдвижение людей незнатных. Брюзжание.. записки Куракина. Петр всячески благоволил тем, кто служил на военном поприще, особенно на военно-морском.
* Записки Куракина - прочитать
Петр нашел, что Куракин не особенно способен к военному, но способен к яхыкам, политесу и др.

В общем брюзжание было, но выражать его царю никто не решался. 
Так что в целом - это одна из сил, которая была проводником преобразований Петра. 
К тому же учитывая что Петра не было в столице болшую часть года. 

Петр перестал жаловать в думу новых людей, тем самым обрекая ее на естественное вымирание. Своми действиями сознательно унижает эти чины пожлованием маргиналов. Например пожалование боярином Шаховского - шута. Носил с гордостью орден Иуды. Также был кнзь-папа всешутейшего собора. 

Дворяне московские:
середина 17 в 1500   в конце 17 6500
стольники, стряпчие, дворяне московвские, жилцы. 
по московскому списку. могли войти в состав думы. но обычно занимали низшие придворные чины. Судьи, командирами полков, судьями в провинцию, послами
Поместный оклад от 700 до 2500 десятин жалование годовое около 50 рублей Средняя вотчина 40 дворов и 100 крестьян

Нучное понятие государев двор, как институт. Элита - социальная группа занимающая доминирующее положение в обществе. Правящая элита - занимающая высшие долности в государстве. Государев двор - это сначала правящяа элита. Когда он разросся - то просто элита, а прав.элита - его верхушка.

Постепенно отстранение от управления государством местной верхушки и сосредоточение власти в руках московской знати.
прекращается практика призыва выборных дворян в москву. Лишилась контроля о положении на местах.
Уже в 16 веке сложились городовые корпорации по территориальному принципу. В соответствии с этим принципом они обладали некоторым элементом самоуправления. Способстовало определенному сплочению местного дворянства и противодействию центральной власти. При смотрах обращались с челобитной к царю. С большим шумом и невежеством порой. Например просят отмены урочных лет

Был ли служилый человек прикреплен к службе, как к тяглу. Павлов-Серпанский писал о прикреплении и невозможности выйти из своего чина. В работе Лаптевой доказывается, что дети бояские не были прикреплены к тяглу. С вотчины они могли выставить даточного человека вместо себя. Условием несения службы. Не только поместный оклад, но и денежное жалование при походах или военном времени. Уклонение рассматривается как воровство. Когда массовое бегство при осаде Смоленска - репрессии. Поместная конница не способна к длительным осадам. 
Дети боярские имели права: подавать челобитные о изменении службы. Ходатайствать о повышении материального и чиновного статуса, об отпуске, о переводе в другой полк по причине недружбы. Участвовали в выборе окладчиков и других долдностей. В выборе представителей на земсике соборы. 

Невозможность провинциалов служить без жалования, т.к. поместье их содержать самостоятельно не могло. Переводили солдатами в рейтарские полки. И в солдаты. В полках нового строя выплачивалось регулярное жалование, кроме того они сохраняли за собой поместное владение и служебные права. Скудность проыинциального дворянства подталкивало власть на реформу армии. Принятие мер на не только реформу армии, но и поддержку дворянства. (денежную). таким образом исследователи пишут о своеобразном компромисс

Дворяне и дети боярские имели право выбора службы. Оставаться в полковой службе или переходить в полки нового типв.
Правда служба в полках нового строя по москоским понятиям не то чтоб была бесчестной, но не служила к росту местнического уровня в Москве. ЭЭто был своебрахный фактов при выборе службы.

Реорганизация армии. Армия поностью ложиться а на бюджет, вместно поместного жалования. Но поместья сохранятся. .. Всегда быть 

Лекция №4 Привилегированное купечество и посадские люди в структуре российского общества. Характер взаимоотношения с властью

*Гороховец

В 16веке сформировались .. гостинной сотни (?)
Голикова НБ Привилегированные купеческие корпорации  
Голикова Привилегированное купечество. 

в этой книге эти корпорации предстают как верхушка купечества.  Флоря отобразил разницу между ними и иностранными аналогами. На западе они формировались сами для защиты своих интересов. У нас они формировались властью для выполнения государственных нужд.
Этакая своеобразная часть российского чиновничества. (особенно если рассмривать чин, как определенная группа)
Некоторые говорят .. гости и гостинная сотня можно сказать корпорация служилых людей, а не купеческая верхушка..

Природа корпорации гостей и гостиной сотни определялась составом и отношением к государству. По составу это были крупные купцы, владельцы солеварен и других крупных зведений. И как знатоков торговли власть их использовала по назначению. В отличие от ремесленников и служилых, они не получали жалования, но обладали некоторыми привелегиями. Продолжали нести налоговое бремя, но освобождались от прямых налогов. 

прямые налоги только тягловое население
косвенные налоги: с торговой и промысловой деятельности. Чрезвычайные платежи (пятинные и запросные деньги) безвозмездные казенные службы. (казенные службы выполняли все. были еще ряд престижных служб, которые не распространялись на обычное тягло)

Собственно чиновником, по Флоре, любой гость становился получая звание подъячего или дьяка, попадая в дворцовую среду. Дьяк - это нижний служебный чин по московскому списку. В него рекурутировались в том числе из числа гостей. 

Например Кузьма Борин был дьяком в Казенном приказе. Стал им сразу, миную подъячий чин. В приказе большой казны.(податные и пошлинные сборы, купеческие корпорации, казенные мануфактуры, денежные дворы)  Приказ большого прихода. Приказе рудокопных дел и наконец в серебряной палате. 

кузьма борин и аристов запустиои первый металолитейный завод. В 1692 году. Т.е. первый неиностранец и непривелигерованный человек, которые устроили металургический предприятия. металл шел на флот в воронеже. Сейчас это Липецкий металлургический завод (?)

При вхожении в прикахную систему купцы обретают чин и т.д. со всеми последствиями. При входе в магистрат - это не так.

Гостиные сложюы
ркуоводство таможгяяи в крупных городах.
Организация продажи казенных товаров и закупки иностраггых по заказу двора
управление рыбнимы сооляными и другими казенными промыслвми
служат денежными счетчиками
управляют денежным двором
Советники по вопросам организации дворцового хозяцства и казенных провлов
Участие в раоте зкмских соборов встречах иностранных купцов, дворцовых церемониях 
Выполнение дипломатических поручений.

Привилегии как компенсация отвлечения от собственных торговых дел.

Привилегии: 
Жалованная грамота целой корпорации. (гость как чин, на гостя распространяются привилегии корпорации в целом, существовали однако и частные привилегии за особы е ззаслуги)
Свобода от посадскогоо тягла, постоев и подводной повинности
Освобождение от мелких таможенных сбороа
Подсудность только центральноц власти, а не местнй
Разрешение на варку вина
Разрешени топить бани летом (запрещено от пожаров) . Топить избы (готовить еду дома - осталной посад должен летом устраивать летние кухни)
свободный выезд за границу
право покупать вотчиную землю

круг связей купечества: крупный известный гость сверчков назначил душеприказчиками (очень важное поручение) будущий адмирал Апраксин. И происходившие из гостей думные дьяки: Иванов, Давнин и Борин (Кузма) Духовную скрепляли гости Шорин, братья Филатьевы, приказные служители. В оббщем среда, которая хорошо друг друга знала и имела тесные связи. 

за свою слудбу в качестве таможенного головы жалование не получали. однако, если прибыль хорошую получит - то может челобитную подавать себе на пожалование. (например серебрянй ковш, десять аршин сукна или 40 соболей (т.е. одна шуба) ) 

Плата за "бесчестье" по уложению 1649 г. 
Гостя - 50 руб.
Гостиной сотни - от 10 до 20 руб. 
Суконной сотни - от 5 до 10 руб. 

Гость не наследственный характер. 
Гостиной сотни и суконно сотни - наследственный характер

Численность в начале 30-56 середине 76-77 в конце 80   17века.
Численность торговых людей в Гостиной сотни: 
более 2000

сотни тянули к себе нижлежащих, чтобы распределить повинность на всю корпорацию лучше
в гости штучно

с конца 20 годов челоьитные чтобы ограничить иностранных в торговле. Особое беспокойство вызывали действия английских и голландских купцов. Иностранцы пытались пробить себе сухопутный путь в иран через Россию. Т.к. через турцию больно накладно.

При анне иоановне анг. и гол. купцы вообще получили право беспошлинного транзита..

другой род челобитных - упростить и смягчить таможенные сборв внутри старны. при Строганове принят таможенный устав 1653г. 
По нему множество мелких таможенных сборов. На вес, на запись и т.д - все это увеличивает цену товара. Вместо них единая рублевая пошлина. По 10 денег с рубля или 5 процентный сбор. Перекупная еще пошлина, если купилс с рук на руки. Компенсация казне шла за счет увеличения торгового оборот. Иностранцы платили 6проц. а внутри странц еще проезжую еще 2процента

Политикой экономической в то время - преобладание меркантилизма: т.е. приток драгоценного металл в страну, и идеи протекционизма по зазите своих .
 Проценты на товары брались в иностранной золотой и серебряной монете. В талерах. 1 талер - 50коп (ефимка) и перечеканивался в 64копейки

чеканились копейка деньга (полкопейки) и полушка (четверть копейки)

В новоторговом уставе проезжий налог увеличен для иностранцев до 10проц. (русские не платили)

Посадское тягло: 
посадские обязанннсти:
попинности:
Строительская
полицейская
подводная 
постойная

использование принципа служебной организации .. казенные ремесленики . Образлись не на рынок, в к казенным образования, которые получали за это жалование.

годовое жалование стрельца 5-7 рублей.

Лекция №5 Формы проявления социальной активности дворянства и купечества

Периоды поъема и спада деятельности земских соборов 1613 1684

Всего 57 соборов
с 13 по 22 почти непрерывно
широкий спектр вопросов внутренней и внешней политики. Привлекаются весь спектр сословий.
Правительство хорошо осведомлено о ситуции на местах.

до 32не созывались
до 53 не регулярно вопросы внешней политики Принятее уложения 49 г.

до 80 не собирлись
81-84 сословные совещения ограниченного состава с полномочиями Собора /Военные и финансово административные вопросы, отмена местничества и вопросы престолонаследия.

Земский собор, как орган сословного представительства не имел законодательного основания. Предложение Бутурлина предоставить такую основу и созывать ежегодно ЗС - было отвергнуто. Тенденция на укрепления превалировала над такой эрзац-парламентской идеей. 

1 Освященный собор: патриарх и высшее духовенство
2 Боярская дума: бояре, окольничие, думные дворяне
3 "Всея земля" моск и уезд дворянство: приборные чины, гости: торговые люди гостиной и суконной сотен, посадские люди, черносошные крестьяне (только один раз в 13году выборном ЗС)

Дужовенство, слкжилые по отечеству, по прибору и тягло. -- ??

Почему сословия не реагировали на несозыв ЗС ?  
..самодержавные черты Алексея Михайловича.. Вообще не связано с личностью конкретного монарха, а были вызваны скорее объективным характером власти в России того времени..
Характерной чертоц является слабость сословий, их незавершонность и меняющаяся структура. Это отдельные группы и между ними отсутствует солидарность, скоординированность
 Например - история урочных лет.
....крупным вотчинникам было выгодно, что крестьяне бежали к ним и сопротивлялись призывам увеличения сроков сыска беглых.  

В 80 годах деятельнос ЗС прекращается и основным средством коммуникации власти и общества стали коллективные челобитные. 
.....
Представители купечества в Елизаветенской Уложеной комиссии по купцу с провинции.. 50 представительей всего.
В Екатерининской Уложенной комиссии уже 280 представителей разных.
Не было выборных представителей от духовенства, что обясняется влиянием идей просвещения.

Политика наказов. Выявление требований с мест. 1600 наказов было собрано. Что позволило оценить запросы.
Публиковаться стали 19 веке в рамках исторического общества. Большой хороший массив источников.
Кроме выявления настроений уложенная комиссия другой роли не сыграла. 


Глаголева О.Е.
Культура и быт русского дворянства в про... 18 века Накоплены сведения о болеее чем пяти с половиноц тысяч дворян. имевших собственность в Орловской Тульской и Московской губерниях 

Статья Глаголевой: Дворянство, власть и общество в провинцаальной России 18в.

Комиссия создавалась для утверждения устройства в духе просвещения. Екатерина Вторая - "Политика - это искусство возможностей.." ?
Органы власти и управленияя губернии и уезда в конце 18 в

Епископ - духовная конситсория
Вице губернатор - Казенная палата --- Уездный казначей
Губнрнатор... рис. 1

Коллективаня челобитная как канал власти и общества.
Отмечается их влияние на земских соборая в военной и финансовой областях. БОлее тысячи таких. Такими челобитными оказывалось постоянное давление на власть. в первой половине 17в был вопрос службы и ее обеспечения. во второй половине подавались челобитные не от городов а от вотчинников и посадских  уездов - т.е. складывается уже в рамках определенных территорий. На первый план выходя вопосы административного устройства и судопроизводства. Выбора власти на местах и вообще местные вопросы. Вопросы службы(а это в первую очередь вопросы обеспечения службы - земли и т.д) отходят на второй план, т.к. во второй половине они могут решать эти вопросы самостоятельно без обращения к верховной власти. 

.. переводились в новые структуры в рамках полков нового строя.
Провигциальное дворянство выступает как .. сила.
Что касается купцов - стремятся укреплять свои позиции на внутреннем рынке страны и убрать иностраннх купцов протекционистскими мерами.

Посады: поднимали вопросы закладничества - т.е. перехода черных в белые слободы и частных лиц и освобождения себя от тягла, и тем самым ухудшения состояния тягла, которое лишалась тех, на кого тягло версталось. 
Создавалась документация, которая кстати позволяет оценить состав белых слобод, которые обычно не описывались. 
Правительство периодически возвращало закладных в тягло, но явление продолжалось

49 года собороное уложение удовлетворило многи просьбы. Ликвидированы белые слободы. 
КОнкуренция со стороны торговых крестьян решено монополией посада на торговлю.
Судопроизвол.. 

Бегство посадского человека приравнивается к воровству и подлежит наказанию кнутом

Законодательно можно установить монополию, но исполнение хромало.

В середине 2 половины власть насаждало новое отношение к власти. Запрещение приходить скопом к местной власти. Челобитные к верхней власти - через представителей власти местной. 49 уложение запрещает скоп и заговор. Например приходить на двор воеводы скопом. Но и воеводе запрещено применять санкции против пришедшего к нему податчика челобитной на него на уровень выше. - понятно, что воевода такой челобитной ходу не даст. 
Воеводы были "кормленищиками" (хотя кормления были запрещены, но традиция сохранялась) возникали конфликты.

Право общества аппелировать к власть в 18 веке. 
Крестьяне писали челобитные. Остальные слои социальные должны были писать доношения, прошения, записки. Писались на имя царя и подавались в канцелярии.
Для купеческого сословия.. правительство поощряло купцов к обращению с записками. Для них ситуация облегчалась тем, что был специальный орган - комиссия о коммерции, которыц и должен был рассматривать эти записки. 

Лекция №6 Социальные функции государственных учреждений и их трансфррмация а эпоху реформ

Общение общества с властью происходит посредством администрации, с волокитой и проч. Никто не хотел связываться.

Черты приказной системы управления
1 многофункциональность приказов, расплывчатость функции между приказами. Рыхлая система административного звена. 
2 соединение ведомственных принципов в управлении с административно-территориальными, административныъ функций с судебными и финансовыми.
3 отсутствие иерархического статуса учреждений. 
4 отсутствие постоянных штатов и стабильного профессионального состава учреждений, комлектования его на основе местничесого принципа 
(столбцовое делопроизводство)

опиралось на земское звено, т.е. на общину. Община это довольно замкнутая система, встроенная в частные поместные земли и в церковные так же. На гос уровне она была встроена в административную систему. Взаимодействие осуществлялось через земские структуры, т.е. подьячие доукомплектовывались общинными выборными. (на государственных черносошных землях) (на позднем этапе и в иных местах местное самоуправление полностью вытеснялось воеводским управлением) (ратуши и магистраты) 

контакты общества с представителями госаппарата происходили в т.ч. при разъезде разных коммиссий. По сыску беглых, по следственным делам и т.д. Деятельность подъячих местных учреждений не ограничивалась избой, проводили - по сбору денег, описанию иммущества и т.д. В ходе выездных служб контакты с населением.

Думные дворяне - воеводы. Не слишком способные к военной службе. (Пошли меня государе покормиться на воеводство..) Воеводы назначались на срок от одного до трех лет. Т.е. постоянная циркуляция московских на места. это централизовало. Кроме негативных черт воеводства следует упомянуть и положительные, особенно воеводства на окраинных землях и в сибирских землях. 

КОнтроль воевод: ... 
выявление коррупционной составляющей в деятельности системы управления (преснякова - еще не вышло)
так вот: срочный характер воеводской службы. каждому следующему полагалось быть ревизором предыдущего. Чтобы на него не повесили его недостачи. Срочный характер службы не позволял обрасти связями на местах. 
Кроме того воеводы не были экономически связаными с землей. (владеть землей, крестьянами и т.д. как древнерусские новгородские князья)

под началом воевод местные гарнизоны из приборных людей. (стрельцы, городовые служилые по прибору). 
кормления были упразднены при раннем Грозном, но население участвовало в финансировании госаппарата.. (выплаты определялись чином.) приказные получали узаконенные подношения (почести - подношения до начала дела, поминки - по завершению, посулы - взятки )  это превращалось в обременительные поборы с населения. (въезжий корм и прощальные поминки воеводы..) Сохранялся взгляд воевод на воеводство, как на дополнительный источник доходов. (поместная система давала ограниченный доход им) Такие поборы не вызывали однако недовольств населения и не возбуждали ропота и жалоб, за исключением лишь вопиющщих случаю.

Должностные преступления: посул расценивается как взятка, (Миронов) но это часть системы, позволяющая воеводе кормиться, а населению доставление правосудия о_0... 
Посул как компенсационный механизм.. побуждение администратору к добросовестному выполнению своих функций.. Если не стоит за посулом побуждение к нарушению прав и законов. Посулы были порой крупные и достигали 100 и более рублей.. КОгда община снаряжала челобитчика в Москву ему собирали на "происти" и деньги на посулы. Посулы дьякам карались (дьяки карались!) кнутом и батогами..

Воеводам запрещалось брать взаймы и деньги и хлеб. При заступлении на воеводстве составлялась опись иммущества воеводы. При уходе с должности сверка. 
БОльшую роль играли далобы и челобитные на администрацию, назначались ревизоры (следующие воеводы) и сыщики, если имелись хищения и т.д. 

в 1650х годах сыщиками боярин Салтыков лишен боярства и т.д.

жалобы населения служили средством контроля и за судьями...
Князь Яков Федорович Долгоруков.. (Царю правда - лучшее служение..  Служить так не картавить, картавить - так не служить..) 10 лет пленным в Швеции. Захватил с другими пленными шхуну со шведами и приплыл в Ревель.

Не везде так конечно. "Московская волокита" - использование волочения для вымогания посулов (тогда посул это как бы не взятка). Заволачивание дела в интересах сильной стороны, в таком случае посул - это взятка.

ПП ужесточил санкции за посулы и любые поборы с населения. 13 и 14 годов указы о лихоимстве. Сложилось понимание взятки в современном виде. Опасения ПП за платежеспособность населения. (т.е. деньги должны идти в казну, а не администрации)

Во время ПП вошли чрезвычайные методы управления страной. Действовало около 50 коммисий. Привлечение военных к исполнению административных обязаггостнц. Майорские канцелярии. Для расследования розыскных дел. Для проведения ревизии использовалась армия например. Для сбора подушной подати, рекрутов. Для строительных работ. Такие методы управления были эффективны для точечного управления, однако дезорганизовывало управление на местах и отягощало местное население (?)
Жалование в зависимости от чино-должностного малое и нерегулярное, а легальные поборы запрещены, в таких условиях процветала коррупция. 
Дворяне если освобождены от личных податей, то несли личную ответственность за дела служебные.


