Обязательный спецкурс по выброру: 
Власть в России в раннее новое время: модели и механизм взаимодействия

Лекция 1 
Характеристика проблемы и направлений ее разработки 
Возможные ракурсы и сюжеты иззцчения проблемы взаимоотношения власти и общества.
Формирование властных структур и политической элиты, их взаимоотношение; (Павлов питерская школа. Черняков липецкая школа, Петрухинцев.. Правящая элита .. во время петровских реформ, как под воздейстивем социальной структуры, как прежняя служилая элита вписывалась в новую, создаваемую табелью о рангах)
Участие в управлении представителей земства. 
Политика власти по отношению к различным социальным слоям общества и ответная их реакция. Формы и мотивация воздействия власти на общество.
Запросы, стратегия поведения и способы адаптации общества к регулирующему его жизнь воздействию власти (община, как самое яркое проявление этого)
Идеи, символы и образы власти, их формирование и развитие.

Общество – как вся совокупность населения. 
//на полях: В соврем. Науч. Сообщ. Начало уделяться внимание понятийному аппарату. Например «власть» и «общество».  Германский исторический институт в Москве и ВШЭ. Круглый стол (междунар. Конф. 10 и 11 февраля в ВШЭ) формирование в России политического языка в 18 в. Нач 19.. (кн. Галицин переводы ему текстов западных) спектр сюжетов (Ингрид Ширли)

Модели взаимодействия власти и общества: (схематично – в чистом виде нет)
1.	Посредством общественных структур и институтов самоуправления
2.	Посредством государственных структур 
3.	.. Путь адаптации снизу её силовых импульсов (создание ниш, укрытий – разных маргинальных характоров, но и другого хар. – напр. Домашний семейный о_0)
(Кободева..) 
Вопросы курса: 
1.	Идеи символы и образы власти, из формирование и репрехентация
2.	Политико-административная сфера и участие в ней общества
2.1	.сословное представительсво во властных структурах
2.2	Коллективные человбитные как канал коммуникации власти и обзества
2.3	Социальные функции гос. Учреждений и ихъ трансформация в эпоху рефор (
3.	«Человеческий ресурс» общества по обеспечению гос задач и мероприятий власти
3.1.	Служба как социальный принцип взаимоотношения власти и общества (для служилих и тяглых категорий населения)
3.2.	Финансовые вопросы в отношениях власти и общества (как прямого, податного..  кормление после неудачи Петровской реформы в этой области. Позднее лихоимство(коррупция)… --- Серов Дм.Олегович – Администрация  Петра 1 2008, Строители империи Очерки гос и приминальной деятельности сподвижников Петра 1 1996, и ряд статей )
4.	Военно-служилый фактор в жизни российского общества 18 в  (дворянская служба – обязательная, рекрутчина..)
5.	Изменение в социальной стратификации общества и сословная политика правительства в 18 в. Маргинальность как социальное явление.
5.1.	Трансформация структуры служилых людей. 
5.2.	Формирование сословия гильдейского купечества
5.3.	Власть и нищий люд в 17-18 вв
6.	Стратегия поведения населения и способы его приспособления к воздействию власти
6.1.	Традиционный механизм регулирования жизнедеятельности росс земледельца и посадского люда
6.2.	Стратегии и повседневные практики
6.3.	Уход от власти и разные способы противоборства ей
Особенности подходов: 1. Изучение социальной истории проихсодило в глобальных проблемах (феодальные вопросы и тд.) (НВ одобряет)
2. Изучение соц. Структуры в дефинициях гос. Законодательных памятников.. ?
Термины и понятия социальной организации
Класс и сословие.
(В источника нет сословие..  там например есть «люди всякого состояния» «люди низкого состояния» Чин, звание, род. – «не смешивай чин с чином, военных с духовными» «всякого чина мужеска и женск полу» - т.е. все податное население.
Подходы к изучению социальной истории
Миронов: 
Социальная история России тт 1 и2 
Благосостояние населения и революции в имперской России 
Российская империя от традиции к модерну (трилогия)
Довольно традиционный подход. 
Затем: Виртшафтер Социальные структуры разночинцы в Российской империи. 2002
(про промежуточные слои, остаточные, осадочные слои и т.д.. )
(НВ рекомендует)
Расширение тематики соц. Истории
Щербинин военный фактор в повседневной жизни женщины ... (ученик Пушкаревой.. свободно обходится с периодами 10, 20 вв - наважно) 
Козлова – Люди дряхлые 
 Акельев про Каина 
Ненси Шилдс Коллманн. Соединенные честью Гос. И общество в России раннего нового времени. 2001
David Ransel Russian Merchant’s Tale (в основе записки Дмитровского купца Толченова)
//сноска Гинзбург сыр и чернь?
Направления изучения государственной власти
1.	Правовое и институциональное - власть как системы прововых установлений и политических институтов (законы, суды, учреждения функционирование и состав аппарата)  
Источники: зак. Акты, и т..д…
Градовский Генерал-прокуроры..   
Филлипов Правительствующий сенат 
Милюков 
Бабурин Очерки по истории Мануфактор коллегии
Павленко Развилтие металлургичевкой промышелнности 
Голикова Н.Б. 
Политические процессы в царстование Петра 1 (по политическим процессам)
Троицкий Русскиц абсолютизм и дворянство 
Демидова служилая бюрократия в России 1987
Демидова служилая бюрократия биографический справочник
Карлс петтерсон (Административные реф. Петра Великого ) на анг.. (приходит к выводу о большой преемствености) … (НВ – не всё так. Не надо с его наблюдениями всеми соглашаться)
Медушевский Утверждение абсолютизма в России Сравнительно-историческое исслдование (Модернизация как европеизация…)
Каменский От П1 до Павла 1 Реформы в России Опыт целостного анализа 1999 (в ту же дуду про европеизацию)
Писарькова Л.ф.  Гос. Управление России с конца 18 в. Эволюция бюрократической системы. 2007 (циклы централизации – децентрализации)

Лекция 2

Идеи, символы и образы  власти их ыормирование и репрезентация

Власть как категория символическая
Образы власти на западе в России  и ВизантииБоцуов 2008

Церемониал как образное воплощение власти
Согласно представлениям власть от Бога. Государь не только верховный правитель но и воплощение идеала. в период смуты без государства царство сиро. (т.е. без гос-ря - госво ущербно) На западе государь воплощение светской и церковной власти.. Если монарх не выполнял наложенные на него против него можно бунтовать.
Гобс теория общественного договора. Понятие стато.   Стато отделенное как от народа так и от правителя.
В 17 в. в России указы, что даже умысел против личности царя - приравнивается к гос измене убийству и тд
Церемония венчания на царство царя у Макария и Ивана Грозного.
Коронация позднее. Вещественные  символы власти - шапка мономаха. В 1721 символика переходит к имперской короне. Скипетр и держава. В состав царских регалиц скипетр вошел при Федоре Иоановиче.  Держава - држа (власть) была увенчана кресто первоначально. Заимствована в польше. Первоначально при венчании лжедмитрия на царство. 
Участие  в церемониях - прямое царское служение, как и война и т.д. Сценарий большинства торжеств - шествие царя земного к богу небесному. Олицетворение божественности власти, благочестие власти, справедливость правителей.
В таких шествиях отображалась стабильность. Именование Алексея Тишайшим знаменовало, что тот добился определенной стабильности в обществе после смуты. Хотя Тишайший - это прямой перевод византийского примера.
Водоствятие и крещение: на праздники царь спускался со всем двором к москве реке.. "шествие на осляти" Патриарх ехал верхом на осле, которого царь вел за уздечку. В 17 веке церемония вышла за пределы Кремля в Китай город. 
Церемониал проходил также и в других городах. При Петре такого нет. ему не до религиозных церемоний, монотонно повторяющихся из года в год. Существовали церемонии с участием народа. Публичность церемоний некоторых.

иной образ цара демонстрировался иноземным гостям. до Петра не существовало послов за рубежом
Постепенно вырабатывался посольский церемониал. Взаимные подарки : с русской стороны меха. С их злото доспехи и тд. 
Заключительным этапом посольства был прием с торжествнным обедом с сотней перемен блюд и т.д. Царь щедрый хозяин. 
Важным источником - наказы послам: что можно уступить а на чем стоять крепко. Особо оговаривались правила поведения в чужой стране и правила чести. Материальное оформление кремлевского дворца, во всяком случае его парадные части, также выражали эти настроения иностранным послам. Палаты расписывались золотом до 1690-х. 

Личность монарха и термины обращения подданых к нему
Терминыо обращения подданых к монарху: представители податного населения - сирота твой. духовные чины - богомолец твой. Служилые слои - холоп твой - такими терминами подписывались. 
в 1682- всемилостивейший государь - обращение, а подпись раб твой.
объединение населения страны именованием раб - символизировало увеличение разрыва между властью и населением и абсолютизацией. Раб уподоблялся рабу божьему - в общем аналогия.
Раб лишено уничижительного оттенка (в России) Роль слуги царя - также украшало подданых как именование раб божий. 
При Екатерине - всеподданишний (термин раб удалено)
Сын обращаясь к отцу также мог подписаться этим термином. Всеподданийший раб - это не выражение полной зависимости, но у иностранцев могло быть неправильно истолковано, поэтому ужалено

в 1721 годв сенаторы поднесли црю титул Императора, Отца Отечества и т.д. Сначала царь стал императором, и потом Россия стала империей. Признали сразу Пруссия и нидерланды, затем шведы и гораздо позже остальные. 

Образ власти в ее указах
Законодательство. Формирование идеологии империи. В духовном регламенте - император неограниченныц. повиноваться ему сам бог повелевает. В идеологии власти Петра первого и божественная монарха остается незыблемой. Идея неограниченной власти монарха важнейшая составляюзщая власти. 
Ранее пеповиновение царю - неповиновени богу. Для петра нарушение указов - это государственная измена. 
 Петр - показывал пример как отец отечества своим детям.
Накануне полтавской битвы - воины, вы сражаетесь не за петра, но за государство петру врученое. 
Вводится понятие служение отечеству (отделение личности царя от государства)
в петровское время в идеях общественной пользы и государсвенного интереса неотделимы.  (пополнение казны в роли государственного интереса)


Сценарии власти :
1. церемониал как средство формирования и трансляции власти (при петре фейрверки и разные потехи)
 Шапка мономаха заменяются короной и мантией. Из ритуала исключено поучение царю. 
  С петра - изменение в погребение. От смерти до похорон около месяца. Печальные комиссии. (в РГАДА ) 

2. использование античной мифологии и библецских преданиц в образе власти
 (роль императора как героя и бога у уортена)
3. терминиы образение подданых к монарху как средство формирования в общещтве образа власти
4. образ власти в указах
указ универсальное средство трансляции образа . предшественник нововведение как развитие старой традиции. такая стратегия власти. указы петра напротив открыто заявляют новизну. широко употребляемо в указах предварение их разъяснениеми. Власть постулировало позиции, объясняло их. 

важно- петр изменил обаз россицскоц власти открыто декларирую функцию изменения окружающей действительности даже вопреки каким то объективным обстояхтельсвам. вера в то что указами можно все так отрегулировать, что все бкдет работать как часы.  абсолютизация указа. 