Лекция №1 Внеш полит 2 пол 18 в
Проблема выхода к черному морю. Проход к средиземному - но на пути Крымск Ханство и Турция
Необходимость прохода к черному морю обусловлена экономической необходимсотью. 
Возврат Украины и Белоруссии - поставлена задача с момента образования МоскКняж. Моск правители считали себя наследниками киевских правителей.
Третья проблема перед Россиев в 2пол18 века - отставивание России на Балтике, тк. возбудилась Швеция в попытках вернуть себе утраченные земли там. 
Четвертая проблема - в конц 18 века - борьба с революционной Францией после ВФР там
Еще - проблема установления контактов с западной европой, испанией (?), США

Укреплялся крепостнический строй, где 95 населения - крестьяне. В недрах зарождался капиталистический уклад, который однако не стал еще господствующим.

Россия играла одну из первых скрипок в европ. концерте. Е2 вступила на престов в результате дворцового переворота. Ее 34 летнее правление по Ключевском - не легкое время, а для народа тяжелое время. 17 лет ее правления шла внешняя и внутренняя борьба. Нужны были успехи, чтобы Е2 оправдать свое пооложение на троне. Е2 сосредоточилась на внешней ситуации, как более простой (?)  Проведение удачной войны или мира делало монарха известнм в Европе, полэтому чем слабее действия правителей внутри - тем сильнее они наружу..
 Е2 с самого начала царствования взяла в руки руководство внешней политикой и не отпускала до конца. Ей пришлось исправлять ошибки предшественников. Например что России следует вести себя независимо от Австрии (не как Елизавета) и Пруссии (не как Петр 3). Сильно воздействовала на Польшу. Сановники лишь исполнители воли и ее помощники. Прямые отношения Густав 3, Иосаф 2. Помощников и проводников курса Е2 выбирала умела. 
Н.И.Панин - 1718 1783 год - умный спокойныи и образованный человек. в 47 годк посланник в Дании и Швеции. Усвоил идеи просвещения. сторонник конституционной монархии. Интересы России требу.т противодейтвия Англии на Балтике. Ему покровительствовал Бестужев-Рюмин, который однако попал в опалу. При е2 опала пала. Назначен воспиталетем Павла Петровича. Они были искренне привязяны друг к другу. Воцарение П3 сделало туманным их будузее. Это толкнуло Панина на помозь перевороту Е2
Е2 однако хотела стать единодержавной, а Панин видел ее регентшей при Павле, оба скрывали свои намерения.
Панин за участие в перевороте награжден. Панин, как она считала, был самым смышленым и реаностным человеком, и он блиижайший соратнег. Панин нужен во внешне политической сфере. И Е2 ни одной внегнполитической акции не принимала без Панина. 
Также прислушивалась к Г.Орлову и Потемкину. По 81 год Панин стоял во главе коллегии иностранных дел. 
В гос коллегии иностранных дел 260 сотрудников подобранные лично Паниным, все важные решения принимал он лично. Ценил мысль, поэтому среди сотрудников было много талантов, не только в политике, но и литераторы Кантимир, Рубан Эвен братья Кожавины Фонвизин. 
Определял задачи дипломатам, давал советы как достичь желаемого. Панин мягкий человек, но в деле решителен и строг. Когда получал дипломатическую почту - наиболее важные читал с заметками на полях и отправлял Е2. С заметками та чазе всего соглашалась. 
Большинство личных писем также составлялись Паниным. 
Преемником был Безбородк.. С 75года.(политическая переориентация с Пруссии на Автрию) В 80 назначен в гос.канцелярию ин.дел.
Переориентация привела к краху миссии Панина (Сеерный аккор)
Безбородко назначен главой ... 
В канцеларии Безбородко сосредотачиваются все дела всех учреждений государства. ББ был выдающимся гос деятелем, блестящего ума и памяти. Достаточно образован, знал пять языков - румынски, греческий латын фран и нем. Глубокие познания в дипломатии. Проявлись на переговораз Ярского мира после смерти потемкина. 
По 97 год коллеги после ББ возглавлял Остерман. Канцлер. Остерман сын Остермана )
Не имел познания, глубины ситуации, однако отличался рвением исполнения обязанностей. 
При Павле с 96 года полит курс менялся и быстро пенялись руководители индел. Куракин, потом Кочубей, потом Ростопчин, потом брат Панина генерал Панин, потом опять Куракин

ТАкова ситуация с главным внешнеполитическим ведомством России. 

Говоря о внешне полит обтановке, то определяющую роль играли агло французские противоречия. Привдило к союзу различном. Англия следовала принципом равновесия сил, пытаясь выступать третейским судьей, соблюдая свои интересы. Посредничала при мирных договорах. Франция победив Пруссию и Англию в 7летней войне, однако проиграла колониальную войну с Англией. 
Россия озаботилась Югом, для обеспечения безопасности южных рубежей. И для обеспечения торговли морской. (к балтике выход достигнут, необходимо черное и каспий.)
Соседство с крымчаками мешает осваивать земли. Англия поддерживала активно Россию в черноморском басссейне. Англия считала, что Россия не может как тороговая и военная страна соперничать с ней. Но стремилась вытеснить Францию, которая сильно влияла на Турци.
Франция по тотношению к России в это время да и вообще занимает враждебную позицию. Друдественные отношения только с конца 19 по большему счкету.
Франц посланники в СПБ выполняли интсрукции - всячески изнутри ослаблять россию и устраивать беспорядки. Фр. подталкивало Турцию к войне с Р. Устраилвала барьер на пути в Европу: Швеция, Речь посполита и Турция. РП место где все эти интересы столкнулись
Панин разрабатывал проект северный Аккорд - это противовес франко-испано-австрийскому блоку. Распался союз с Австрией. Салтыков сумел вернуть земли которые П3 вернул Фридриху в Семилетней. Панин видел Польшу в качестве союзника, но Е2 не хотела ее усиления. 
Ее слабость выгодна России для воссоединени Русских земель.
..шла на сблиджение с ФР.
Фридрих 2 был против северного аккорда, а нуждался только в союзе с Р. и хотел раздела Польши. Они сохраняли анархию в Польше. 

Кассательно ШВ. там слаба госвласть поэтому как союзник - доверия не внушала. СевАкк не получилось, после переориентации на Австрию проект закрыт. 
Е2 стала разыгрывать с Пруссией флирт по поводу нового короля взамен старого Ф2
 Автрия стремилась завлечь Турцию в польском вопросе. 
В Польше интересы мнгих стран. России надо решить ряд вопросов: пограничный, диссидентский, необходимость вернуть рос.подданхы бежавших и главное - вопрос о короле речи посполитой. Был кандидат - Станислав Понятовский. Фаворит Е2.
При рсскм дворе доминировали сторонники Автсрийского союа - Бесстужев, Орлов. Воронцов. 
Лишь два человека - Панин и Кейзерлинг поддерживали планы в отношеии Понятовского.

1862 года посол в Польше - грф. Карл Кейзерлинг. Ему интрукция - покончить курляндские дела, добиться признания императорского титула царя, улучшениея русских подданых, добиться возврашения беглых. подготовить рускую партию в польше - мягкая сила.
Русск. партией считались кн.я Чарторыльские. И их родственники. Вместе с ними их принято называть "Фамилией". Михаил и Август могли рассчиытывать на четверть мелкого дворянства в польше. 
Что за преобразовательные планы: изменение польск. контитуции, уничтожение либерум вето (часто способствовало длительным периодам бескоролевья) Преобразование власти из выборной в наследственную. По мысли Чарторыйских все это должно было усилить польшу, не вызывли однако энтузиазма у других государств. Фамилия имела приверженев и впольше и в литве.
В том числе и Станислав Поятовский. Блестящий но не глубокий ум. Блестящее образование. Много читал и путешествовал по Европе, где вхож в высокие дома. 
Пользовался успехом у женщин и был непостоянен. В лазецком дворце стена увешана портретами любовниц Понятовского. СП был весьма щедрым. КОстомаров пишет: как политик он уступал и Е2 и Фридр2. Легко поддавался влиянию друзеий и придворны. Брался за дело но не )ватала ему упорства. человек не имеющий стержня. Но имел здравый смысл, находчив. Были колебания и подчинался мнению други). Двоедущен, недоверчиа и мог доверится врагу. Лживый и коварный король такой был нужен Е2 на престоле. 
 Е2 говорила следующее СП был избран на польский престол, т.к. имел наименее всего шансов и должен быть наиболее благодарен России.
В помощь Кейзерлингу кн. Репнина, который был при Прусском дворе посланником. 
......
С 59 примасов принадлежал Лубейскомк, который был противником Фамилии, выступал за поддежку однако реформ Чарторыйского.
После смерти поль короля Авг3 нужно было посадить ставленника своего и не допустить ставленника Автсрии и не допустить антирусского поляка. 
В 63 году инструкция - (исследования Б.В.Носова)  Общее наставление содержало вывод о двойственности повеления: обещать пооддержку королю и усиления власти, с другой поддержание либерум вето. В наставлении истунниые цели политики Е2 - новый польский король, признание титула, утверждения Биронв в кач. курляндского герцого, пограничные вопросы с веччным миром по 1686 году (претензии к польск земл. Малороссии. и 11 городов ниже Киева), такэе поляки продолжали принимать русс. беглых. Необходимо избавиться от протектората других в первую очередььСаксонии. Следить, чтобы не образовалось наследственнойв власти. Послам предписывалось, тобы численность войск Польши не увеличивалась. Имя Станислава Понятовского от руки вписано Е2 в инструкци
ПО поводу кандидатур были споры в СПБ: Чарторыйским Адам и Понятовский. Е2 остановаилсь на понятовским, т.к. тот был бы более зависим от России. Если что, на границе стоят войска РИ
............

послу и минимтру повелевалось признать польским королем и обнародавать декларацию, что сепарам грозит вторжение русских войск и предание огню и мечу. 
  Если придется ввести войска РИ, в таком случчае присоединяем Лифляндию. 
Носов замечает, что в наставления умачливается о .. вывод носова, что вопрос о полномочиях и отношения нового польс короля должен решаться позднее.

Встреча Понятовского и Репнина. Репнин заверил того, что Понятовского поддерживают. Ему пенсия и оплата долгов. Репнин уверяет Понятовского, упросил Е2 дать ему орден Андрея Первозванного (высший орден в России). Репнин обратился к Фриддриу 2 и тот дал Понятовскомы высш. орден прруссии - черного орла. 

Примасу посылалсь богатые подарки меха на 4500 тысяч. (убы лисьи и собольи) 
Примас если не содействовал, то не мешал замыслам России. Р. была готова действовапть в Польше любыми средствами. Посланникам полная свобода действий.

Вбор польс когроля не только волговал поялков но и другие страны. 
Ф2 нужно бло избежать новой войны, прежде всего с Австрией. Искал союза сс Россией. 
....
Подписан Русско-Прусский оборонительный трактат. 
Секретные конвенции: Россия и Польша обязывались сохранять сузщ. строй польши и защищать древние польк права с помощью в том числе оружия. Обеспечивать духовные и гражданские права диссидентов в польше. Имя кандидата - Станислав П. из династии Пястов.

Прусский король должен отправить министра в Польшу для совместных действий с российским.
Русские войска заблаговременно располагаются на границе РП. Могут быть введены и в случае если войдет третья сторона. 

В Польше однако сузествовали и другие группировки и кандидаты. Партия Саксонского курфюста авсртии и франции. Великий гетмам Броницкий в случае неудачи его.
Преимузества сакуоснкой партии - привлечение войск и большинство в ссенате, но не имели политической программы и потому нет поддрежки в шляхте. 
Партия магнатов потоцкого - есть программа, но нет сил.
Партия Радзивила. Недалекий необразованный олкаш, как и все Радзивилы. Богат однако и мог собрать потому большое войско..

Лекция №2 Обидился и протараторил 
Проблема полького короля волновалоа не только Россия но и соседей.
Австрию интересовала вопрос выборв польско. 
И австри. и версальс поодерживали саксансокго курфючат
В слуаче его неудачаи - других кандидатов не было
Франция, после 7летней войны не собиралась ктивно вмешивать в ПОльшу, но волновал вопрос раздела польши между Прус и рос
В Версале подозревали о б этом раздееле
 Могли призгать выборы, ечли они будут проведены по законц, а новый кандидат мог бы рассматьрваться как союзник версалая
НЕдостаток финнансов не давал воможности поставиться свою кадидатуру. 
Разрыв отношения между Фр. и Поль. тк. Фр. не признала заклнность сейма Вслед за Варшавой покинул 

Верс. иоставлсав в Варшаве. Планам России могла помешать турция
Тркуи вели интриги против России. Польский полковник Сенкевич, при турецком дворе. Лод,иевский, Обрезков.
Т.о. несмотря н многочисленные трудности ;- изоляция РечПосполитой
 Силы противников Черторыйский - магнаты. Три саксонсик полка уланов - из поляков во времена 7 летн войны.
Эти полки в польше. После 7летней войны и смерти Авг3 должны был быть распкзены. но приняты на службу Потоцким и Магнитсским. 
В конституции не должны иностраггые влйска находится вмирго время
Испольговали переож Для помоши у России.
Русские войска сосрежоточеный. Играли важнкю роль военные силы. 
Под любым предлогом надо было ввести российские войска. 
Конфедерация противостоязщая выборам короля. 1764 год ее создание. Вилнецкий посадский. Необходимость конфедерации - тольо при ней можно решать дела на сейма и при ней не действовало либериум вето. 
Сейм открылся. Большинтво послов - принадлежали партии Чарторыйских. 
Маршалом ссейма выбран Адам Чарторыцский, сейм признал титулы Екатеерины и Фридриха, признал курфютса. Королом мог избран только поляк. Предписано ибрать коммисию дял условий выюро.
Чарторыски глава сейма. В СПБ далагация 
Чарторыйски реформы провел на усиление сейма и касались военных и финансовыйх вопросов. 
Финансовые и военные коммисии в обход либерум ветом.
Введены пошлины. Кейзерлинг не придал этому посланию, т.к. главное получение престола ставленником. Вввод русских войск. Казалось больше препятсвий не существует. Чарторыйские двузнаяначя позиция к России. 
 В СПБ не обмагывалиьс на счет Чрт. - многократные разрывы и сближения с ними. Главной целью Екатеринениского - усилеие влияние в Польше. Чрт - же второстепенное. Жля главной цели русск. шли осторожно но все смелее. 
В инструкции к Кейзерлингу и репнину - опасаясь колепбий 
объявляют о поддержеке Россией кандидатуры Станислава Понятовскакго
 Вместе с Бенуа - объяили с оподдержке. Под варшавой открылся сейм. Был выбран маршал сеййа Сосновский. Слово предоставлено послам Р. и Пр. Репнин выступает после Бенуа - прусского. 
 7 сентября польским королоем выбран Понятовский под именеим Станислава Августом. КОронайия в Варшаве. 
 К2 написала Панину - поздравляю.
Подарила Понятовскому сто тысяч чрвонцев. И по 14тыс в месяц.
Это безуслованя победа. Т.к. кандидатура нежеланная нигде. 
Роль России упрочилась
Соловьев и др считали, что политика России в пПОльше носила региональный характер. 
 Носов пишет : признание Стан. крупная политическая побежа Р. его не скрывали в СПБ
Для русской политикие ис)од выборов двоякое згачене - главной целью - ноое положеиее Р в европе: есдли до начала 40 г. характерно преимужетвенное внимание к сохранению рубежей - ТО потом стремление усилить позиции в Европе. Среди Австрии и ...
Семилетняя войн. то с 60 - курс на формирование союзов с Россией во главе. Международняя изоляция польши. 
 Замена протектората над ппольшуей на Российский. 
Сразу после Станислова - его при,нали Рос. И пр. , потом дания и англия. Австрия и Франция и Турция - медлят. Готовы приннать только на сових условияъ.
 ФР. И австр. - отделение земель саксонскому. Примас требовал письменных извелений. 
Ст. Пн. не собирается покупать 
Для противодейстивй русск. политики Франция и Авсрия - нежелание фрк. 

------------
С вручением грамот придется подождать, т.к. без версаля не может быть послов.  Фран. дипломатия сильна и в Турции. 
В турцию отправлен посол. ОСместо с Обрезковам доибвать от Порты, чтоюы та не вмешивалась в Польшу. 
польский посол не доехал до константинополя. 
Полтора год 
65год - в турции переворот. Приход пророссийских сил и там решено не начинать с Россией войну. Нормализация отношения с Внеой и Версалем Польши. 
В результтате фран. дво послал посла ко двору польши. 
После Конфлан отпраивлся 
Приоритеты. Репнинк поручено представить на сейме декларацияю в пользу диссиденту Последних ста лет.

Очень острый вопрос - диссидентский
 Подписан в СПБ в 64году Росс и Прксс. потопм Анги и Италие.
1 вопрос о диссидентах и
и 2 вопрос о граница) 
Эти важнейшие овпросы протесты вызвали на сеймме

становилось ясно, что длре решения этих вопросов необходимо присутсивие русскиъ войск. 
Во время коронайионного сейммае - не велено выводить войска из польши до решения этих вопросов. 
Это вроде подействовало. 
Сейм постановил, что
довор о весном мире. Реформы Чрт. в 64 года. 
Главноый вопрос не решен. 
Отклаждывался до следуюзщего сейма в 1766год
Среди целей кроме избариея короля должен решен о диссидента) - православных и протестантов, то.е. не католиков, на территории РП.
Русско пруских договор 1740 года о них. В конце 63 года в Польше жидали что Ро.. и ПР. поднимут этот вопрос, гно сначала возведения короля.
Еше причина - несогласованность действий по диссиденсткой пробелеме Р. и ПР
Но ситупция изменилась - 1764 год Е2 напиала РЕпнину письмо помните диссиденты и граница. 
В своец депеше Репнин сообщал ччто опасоался пртаводейтсив сеймп. 
активность двора вдиссиденстом вопросе велико противодейстиве Польяков в этищ вопросах
 Епископ Георгий Канинский белорусский. жаловался а притеснения диссидентов в Польше. РУсский посол две задачи. Диссидентты и обязательсва. Все средства и даже войска для этого дела. 
Глава коллегии иностранных дел 
Насколько в СПБ улучишить, любые изменения во,можны только по решению сейма. Репнин так и не получил.
 В этиз условаяи Репнин самостоятельно пытается решить поставленный вопрос. Провел многочисленные консультации со Станисловам Августом. 
 Репнинов план - гдаваня задача - постенное поэтамное решение дела диссидентов. ПРоект создавал основу для компромисса. Репнин готов поддержать и деньгами и оружием. Предложение поэтамного решения - вызвано нежеланием ижти на уступки и страхом гражданской войны. На фоне обостряющейся обстановки особенно послев восстания православного населения на польской Украине. 
Сильно преувеличенные масштабы восстания.
Репнин с ними поступил строго - послаал войска респудики но приказао действовать им осторожно. Коронациооный сейм показал, что надеятся на ЧРт нельзя. 
Поляки только еричат, го доводы слушать не хотят . 
Все это приводя к тому, что РЕпнин зачвлял что вопрос диссидентов может быть решен только силой. 
Сейм открылся в В 66 году в Варшаве - 
Чрт и Станислав - пытались отказаться от диссидентского вопроса. 
Брат короля КОнстанитин понятовсий предлагал решать...
мусор мусор мусор мусор 

Репнин Репнин Репнин 
теряя влияние е ЧРт создал вместо нее диссиденткой - введение либерум вето. Без применения силы задача не решалась 

*Депеша Репнина Панина 19 ноября 66 года - ос со,дании конфедерации. 
Резкий протест католиков и варшавского двора. 
План военных мер по поддержке 
Войска должны войти в Польшу со всех сторон. \
Войска для того и посылают чтобы поддержать диссидентов. 
Русские войска должны сохранять от посягатлства ло
При таком расладе успех гарантированэ
Репниным и диссидентами план конфедерации. Согласно ему две конфедерации в торне и слуцке. 
2000 дукатов и 12000-15000 русских войск
 Депутации для объяснения целей этих конфедераций. Но уже для поддержки диссидентской конфедерации.
Сейм состоялся и Репнин всретит противодейстиве бла бла
На военной силе Репнин выступил 
Конституцией закреплено либерум вето и распузена чтото там
Подрыв доверия к чрт и королю с 
марта 66 года руск войска увеличеный
Эти дворяне 
Генрих фон Гольц конфедерация протестантов? 
А на другихпредставителей шляхты Радзивил 
провозглашена конфедерация под главоц радзивила
скоординированный сейм осенью 1767 год - внеочередной ейм комиссия для обсуждения гарантий диссидентов. Репнин.
Для уверенности в победе приказ в ночь арестовать наиболее активных противников - Ржевудских и т.жд. отправлены в калушу
Сейм отложен до начала открывшийся сейм утвердл в частности - католическая религия господствующая- но православным и протестагтам - свобода совести и уравнивание в правах.
Часть фундаментальныхх законов республики под протектоато России
Был заключен русс поль договор по которому гарантом строя полшьи ;- россия, гарантия православным и протестантом равные с католиками права в религиозной и гражданской сфере. 
Но 68 сформирована католическая конфедерация войну россии. Ноая граддаяская война .
 Дейтивя со стороны росс. иВ итоге русско- турецася войны по 68- 74 года 
Таким образом вс и закончилось 
Россия превратилась в державу которая в центре всех событий и играла ведущую роль. Россия становилась первой скрипкой евр. концерта 
