Хитров №1 альтер Внешняя политика..
Общая специфика дипломатической и военной истории 18 в. 
Уже банальна мысль, что можно выделить период с завершения 30 войны вестфальским миром до коалиционных войн с нап. францией. 
Для России чуть позже. Грубо в эпоху Петра
Какие характерные черты: прежде всего - речь о том, что система основана на формальной независимости государств. В СрВек государства в сложной иерахичческой системе. Император СвРимИмп - типа старший. Папский престол - связи сложные и зыбкие. В довестфальском мире - границы другого характера. (особенно церковные владение)  
Вестфальский мир - формирует другое. Австрия, воевавшая за право оставаться Империей проиграла, и оказалась разделена на независимые гос-ва. 
Все правила сформированные для Европы - не примменялись вне Европы. 
Внутри складываются сложные отношения и резко отличающиеся от того, что было раньше. В 18 веке навязывать представление о национальном интересе - насилие над историей. "Поляки" или "Французы" в 18 веке не народы, не нация. Это конгломерат дворян. 
Между формально независимыми госвами утанавливается в вп18 дркгие отношения. 
Внешние выражения этого: в ДоВестф эпоху дипломатия имела смыслом общение, обсудение вопросов между дворами. Каждый раз имелся конкретный вопрос и для его решения отправлялось посольство. Если вопросов нет - представитель двора гостя - отравляется домой. 
В поствестф появляются дипломатические посольства каждого госва в каждом. В люббом посольстве - разведчики. В довестф это скрывают В ПВФ - это совершенно нормально. Дипломатическим миссиям ставится задача влезть в принятие решений другой стороной. Это общепринятая практика. Несколько иначе воспринимались и "лоббизм" - также нормально и не скрывалось. Бесстужев и Австрия к примеру. 
Как диплом. миссии влияют на политику др. гос? Денежные субсидии - это одна сторона. Политика 18 века не в кабинетах. Это балы, надо хорошо танцевать, держаться правильных дам, быть острословом. Давать балы - это крупная статья государственных расходов. Дом русского посланника в Вене - один из крупнейших центров.(Разумовский) Т.о. хорошо поставленная дипломатия влияет на политику, когда сходятся с нужными высокопоставленными людьми и входят в один круг общения. Внутри европейских госв существвует группа, имеющая монополию на политическое влияние (происхождение, аристократичность) и важным составляющи, что этот статус, титул - довольно интернацинальные. Как общая аристократия. 
Черты: понятие равновесие.. Не только политическое. 
Применительно к 19 веку ряд великих держав и сферы влияния. И нельзя касаться чужих сфер влияния.
В 18 веке это еще не так. Там еще играют родственные связи, правила престолонаследия. Голштинский герцог может быть и шведским королем и русским императором. 
Пентархия в 19 все же уже и в 18 веке. Франция. Британия. Австрия. Пруссия.( Швеция или Россия ) + (Турция)
Для Европы Россия - это балтийская держава, как Швеция например.

Каре. Кавалерия. И т.д. Вслед за армией - флот.

Лекция №2 Северная война
Смысл в том, что в течении долгого времени Россия воевала долго с Польшей, Крымом и с 70 годов на территориия украины с Турцией. (сначало необъявленно, потом прямо) закончилось бахчисарайским миром.
Исключая мелкий эпизо до начала 18 в. руссикие со шведами не сталкивались и не представляли опасноть.
Во время великого посольства ракслад европейсикй измненился, свщення лига в прошлом. На кону испанский престол. Все заинтересованы, чтоюбы бурброны его не получили, тк Франция слишком сильна и так. У Австрийкого престола руки связаны войгой с турцией, что было неинтересно. Это всем было понятно, кроме русских. Отсутствие постоянных миссий в европе - сыграло дурную шутку. сначвлв Петр вел переговоры в Австрии.. Каждая страна будте сепаратно заключать мир с Турцией. Это хорошо было видно в Карловицах. Нет общего заседания конгресспа, а все страны по очереди встечаются в турками. Австийцы, поляки, .. , и потом русские в конце, которые заключити переирие, удержав Азов. 
 В Европе складывется ситуация с коалицией против Швеции...  И Автрийсик и голандские интересы приковны к франции.. Державы балтийского региона были предоставлены сами себе. В балтийском регионе Швеция релизовывала доктрину контроля побережья. Это осуществилось вполне. Высокий уровень жизни, большая армия и флот в бедной стране - за счет контроля торговли. Талинн например построен на деньги от этой торговли. Огромные доходы короны обеспечивались за счет недопуска польши и россии к торговле прямой. Другим обижантом было дания, потерявшая ряд территорий. Ей были также навязаны договора экономически невыгодные. Англичане и голландцы были заинтересованы, чтобы расшатать это доминирование. (т.к. монополия) 
Так или иначе, в ходе великого посольства наметился союз между (Польшей-Саксонией и Пруссией .. Дниеи). 
Война швеции объявлена дастким и польскими дворами летом 1700 года. 
НАчало охарактеризовалось серией поражений союзников. Угроза копенгагену флотом - сепаратный мир с Данией. Флот шведский свободно теперь по балтике перемещается. Бысть выдвинулся к редне, осаждаемую Августом 2м, поляки ушли вглубь страны. Следуюзий объект нападения - русские. В августе-октяре Петр не знает о капитуляции осаждает Нарву. Изначално предолагалось, что России отойдет мало. Осада Нарвы около месяца. В ноябре высадился Карл. Причина неудач - несколько. Например не было Петра при армии. КОмандовал герцог де ла Круа, не знавший русского языка. Быстро сдался в плен. (умер в Риге в плену) Под нарвой был разгром. Шереметев вывел часть войск из под шведского огня. Кое-какое сопротивление оказали потешные полки. Шведы потеряли очень мало. 
Основная причина в качественном отставании русской армии в организации. Регулярная армия сильна.
Разгромив русских под нарвой, по счастью Карл уехал расправляться с Августом. (т.б. в Россию в ноябре ехать не улыблось)
Полякам тоже было нечего противопоставить шведской машине. Им нанесли ряд поражений. В 1702 занял Вршаву и т.д. В нвчале 4 года добился низложения Августа и выбора своего кандидата Станислава Лещинского.
 Однко выяснилось, что поляки не готовы принять такой диктат... (польские сословия вроде не очень поддерживало воцну изначално) Шведы в 17веке устраивали геноцид полякам кстати.
Вроде в "погоне" за Августом в сражения больше принимали участие не польские, а именно саксонсие войска. Шведы не чувствовали себя в Полше домп. Т.к. стоило шведсим войскам откуда то уйти - там признавали власть Августа.
 Август был в долгах капитальных. И единственным источником денег, являлись большие военные субсидии Петра. Если бы тот прекратил сопротивление - этот источик бы тоже иссяк.
 Карл в 1706 совершил поход на русские войска, выполняющие союзные обязательства. Русские не приняли боя под Гродно, и отступили в сторону Киева. Карл развернулся в сторону саксонии. Август запросил миры и полуычил его. Заключив мир с августом карл селя зимовать в Саксонии расквартировался. В Польше кавалерийский полк. Мутная история с Августом. Шереметев разбил этот полк. Петр порадовалса. Достигнуто это чем: ПЕтру необходимо в кратчайший срок создать армию, которая сразиться с шведами на равных. 
 (При Полтаве русские были лишь на 20 вооружены своим оружием, остальнве 80 - это европейский хлам) В Европе наприглашены много иностранцев (довольно задорого) (много из них обрусели и остались в России) в общем. Петр использовал купленную незаешево паузу с Карлом - по максимуму. 
Чтобы обстрелять армию Петр еещ в 1701год предпринимает военн. действия в Ингермандландии. Это были небольшие. В том числе и взятие Нарвы - тоже не большие силы участвовали в итоге в 1704. 
1706 специфичесая ситуация. Русские заняли восточнудю часть польши. Лещинский сидел на западной. Вроде Карл желал в австро-фрагцуском конфликте по договоренности с французами попридержать австрияк.  Выгнал русских из польши. 1708 встетился с русскими под могилевым, которое выиграл (под головчиным)  
Шереметев не зря фельдмаршал. Умел сохранять армию при неудачах. Петр действуют бытро и жестко с таккитой выжженой земли до могилева. Шведы не возили с собой обозов - начали испытывать нехватку продовольствия. Русские избегали прямых столкновений. Шведы бродили и голодали. Карл решился. На эту решительность сыграл также информационный вакуум. .. Немецкое дворянство балтийких земель (остзейские земли). насторожено относились к шведам, т.к. те хотели отнять у них земли. 
..Паткуль.. восставать против шведов остзейцы были может и не дураки. однако русская разведка чувствовала та себя неполхло. Мы знали больше чем он. 
Шведская армия довольно мононационально в отличие от наемных армий европы, в основном немецкоязычниха. 
Ядро шведской армии - составляли отбоные крестьянские, семьям которых давали денег много. Все шведы, протестанты. Каролинеры. Лучшая пехота того времени. Один выстрел и без перезарядки бытрым 20кмч маршем атаковали  в штыковую. Синие мундиры - это как раз они. Квартируюь в саксонии, вынужден разбавлять их другим составом. Нужно пополнение из Швеции, как раз пришло с Левингауптом. Русские знали, что корпус с Левингауптом вышел из Риги. Карл не знал, где он. Карл уходит на юг. А Петр соорудил летучий карвалант и поймал Левингаупта и разбыил 12000 шведов. (около 6000 взято в плн) Левингаупт и часть офицеров нашли Карла. А обоз достался русским. 
Карл пошел к Мазепе, который вышел на него давно.Что он хотел: логика киевсих коллег следующа - он стремился к объединению украины (правобережье и левобереже) и руководствовался национальными интересами.. По версии Павлiнко, что измена мазепы не дело одного лишь мазепы. Большинство офицеров знало, но молчало. Донес лишь Кочубей.. которого Петр казнил. По косвенныи данным дейстително выходит, что большинство полковников мазепы знало о предательтве. В таком случае интересно следуюзее. Когда Карл обозначил свое движение на юг и Мазепа призвал - за ним полковники не пошли. Вроде полковники чувствовали, что массовой поддержки это не получит. Правобережье под поляками - не очень, от турок русская армия под чигриим отстыыяола
Короче Карл оказался без подкрепления, без продовольсиы и без блоеприпасов на враждебной територи. Батуринский замой шереметев успел взять, который с припасами. 

1708 ноябрь - не очень понятно. Соотношение власти Скоропадского и Мазепы. По весне картина у Карла шваховая. Враждебность местных, не хватает боеприпасов..  По шведским воспоминания Мазепа посоветовал взять Полтаву, где сосредоточены запасы. Там был большой гарнизон под командованием Келена. 

Поначалу сунулись и были отбиты с большими потерями.  И начали планомерную осаду. В течение трехмесяцев сидит и вяло осаждает Полтаву. В результате у Петра время - подтянуть подкрепления, провести смотр, переправить армию через Воркслу. Убедиться что преимущество не его стороне. Петр очень осторожен. 

Каково соотношение сил: 37000 пехоты и 30000 кавалерии. Но не все участовали в сразени - реально около 35000
Число шведов .. около 26000. 11000 кавалерии. Остальные пехота каролинеры. 6000 запорожцев но не принимали участия в сражеии.

Петр построиол редуты, Карл решил не тянуть с генеральной битвой. По заммыслу карла было быстро итихо захватить редуты окружить лагерь. Не вышло. К редутам вышли на рассвете. И редуты оказали неожиданно жесткое сопротивление и практически все легли но не побежали. Драгуны подскочили и завязали ожесточенный бой. Петр приказал Меньшикову отступить, опасаясь за драгун. Тот отказался, опасаясь потрь при бегства. Тот снял с командования и назначил другого. При отступлении произошло то, что опасался Меньшиков. А потом начала строиться русская армия, чему Карл слабо верил.. Карл решил атаковать. Полегли все каролинеры. 

Лекция №3 Сражение под Переволочиной..  
после 27 июня, основного сражения, остатки шведской армии, среди которых уже очень мало каролинеров, они бежали к Днепру к Переволочине. Петр позоботился и об этом, средств переправы не было. Нашли несколько лодок для короля с сотней трабатов, ну и Мазепа очень просился.
 Русские стали преследовать шведов не сразу.. (имело место пьянство?) Только на следующий день Меньшикова отправил Петр преследовать, тот собрав 7000 драгунов настиг шведов, которыми командовал Левенгаупт. 
М понимал, что сил у него меньше, чем у противника. М. расставил войска так, что казалось, что их много, что вроде как подошла вся армия. Левенгаупт же понимал, что после Лесной если он сейчас капитулирует - он потеряет всю репутацию навсегда. После тяжелых переговоров.. Левенгаупт пытался свалить все на нижний совет, те не принимали ответсвенность.. в результате все же Левнигаупт лично принял капитуляцию. Русские перевешали методично всех запорожцев. 
 Дальше судьбы у шведов разные. Кто то реализовался в России, кто то провел время в сибири. 
Победа под Полтавой резко изменила политическую ситуацию в Европе. Исчезновение шведской армии и короля. 9 октября снова заключили союз с Августом 2м. Это был единственный реальный кандидат на польский престол. И через несколько дней и Дания снова вступила в войну. 
Армия под коммандованием Шереметева заняла значительную часть Швеции. Ригу, другие прибалтийские крепости. Финскую землю с выборгом. и другие. 
Именно тогда, когда армия К12 находилась на Украине, а когда она была уничтожена - турки решили повоевать. (Архивы у них сохранны, но разработаны к настоящему времени безобразно) История принятия решения при османском дворе для нас темна. Там была смена власти, и бежавший Карл. 
 Знаем по рассказам французских послов. Карл там встал лагерем в палатке, в месте, где его залило, что не повлияло на его решение сменить место базирования. Турки прозвали его "железная башка" что по их понятиям было комплиментом. 
 Порта объявила войну России. Решение, которое принял Петр сейчас легко критиковать, но следует войти в положение. Он верно оценил возможности русской армии, что она побъет турок, однако неверно оценил расстояния и логистику, и степные условия. И переположился на  (молдавского.. и валашского господарей) Молдавский наобещал продовольствия и выехал Петру на встречу и с сотней бояр. Валашский однако сказал, что не знает ни о каком Петре и является верным слугой султана. В результате 40тыс армия Петра была прижата к 120тыс армии османов. 
 Верным (историографически) является, что Петр в патовой ситуации. Продовольствия нет для пути назад и превосходство турок в кавалерии. Вперед - там 120 тыс. Оставаться на месте нельзя тоже, (продовольствия нет) Визирь принял три попытки штурма, с большими потерями и неудачными. В четвертый раз турки штурмовать отказались. История про драгоценности Екатерины первой и подкуп - недостоверны. Верно про готовность Петра оказать большие уступки, включая отдачу Петербурга... Однако таких жертв не потребовалось и визирь оказался сговорчивым.... Молдавия малозаселена и 120тыс арм она кормить не могла. И главный визирь возглавлявший армию был представителем партии мира и винил Карла в своем карьернои падении и за него вступаться не стал. К тому же получил взятку (вероятно?) от Шафирова. 
  Мир был заключен. Турки отошли за Дунай, а Петр на север. Турки поняли, что русская армия сильна, а Петр понял, что до турок так не добраться. Карл добился казни визиря. Однако войны Порта больше не объявляла.. 
Султан выдворил таки Карла, который даже дал сражение.. 

Развязавшсь с югом Петр занялся прибалтикой. Кампания 12 года, по мнению Петра пропала даром из-за неогласованности союзников датский и польских. Те были разбиты шведскими войсками. Шереметев ... короче на высоте. Дипломатия Петра укоротив аппетиты союзников договорилась и с Пруссией. Получение ей Штетина и значительной части Померании. Вступила в войну со Швецией. Поляки такой уступкой недовольны, т.к. зарились сами. Для русских важно другое: это приобретение финляндии и (швеция почти остров в то время) надо найти 
 средство бороться с шведским флотом на балтике. Петру удалось купить нескольких хороших мастеров. Линейный корабль - однако - самое технологичное военное средство того времени. П. прибег к ассимитричному ответу. Балтика своеобразна - там вытянутые островки - шхеры. Шведский линейный флот абсолютно доминировал в море, но в шхеры ему не залезть. Мы настроили галер легких. Десятками и сотнями в год. Гребцы одновременно и абордажники, коммандуют сухопутные офицеры. Есть и линейные корабли, хотя и мало. Галергый флот появляется быстро и довольно большой. В следующее десятилетие русский флот прячется в шхерах, проводя диверсии, а шведы пытаются ловить нас на большой воде.  По цепочке шхер десантами мы захватываем шведские города: современные Хельсинки и т.д. 1714г. июнь взятие фрегата Элефант - интересное сражение (схема).  

 В 14 году в Швецию вернулся Карл разверну бурную деятельность, но перенес ее в Норвегию протиа датчан. 
В 18 по инициативе России должен быть был мирный когресс на ..ланских островах. Карл даже был сам склонен договариваться, но ситуация осложняется. Усиление России и формирование союза Дании, Польши, Пруссии и т.д. не устраивал Англию. Те начали высказывать благосклонность шведам. В 18 году Карл погиб (при странных обстоятельствах, его убила пуля вроде как даже прилетевшая со стороны своих) Ульрих-Элеонора связанная со шведами возглавила Швецию. Англия дипломатически вывела по одному союзников Швеции из войны. И вроде как даже теперь в результате войны мы ничего не получим..
 Однако шаг за шагом мы по шхерам добрались до Швеции и начали иха дожимать физически. в 20 году битва при Гриннгаме. Сражение гребного флота против парусного. На фоне невмешивающегося английского флота. Россия один на один со Шведами. и 30 августа 21 года Ништадский мир. Приобретений немного. Лифляндия, Эстляндия и Ингерманландия и Выборг. + кстановилось российское влияние в Курляндии (остальная латвия) Причем это все не за бесплатно, а за 2млн ефимков.. Но, видимо, по другому было нельзя. Т.к. Англия. Еще и дания могла выступить и т.д.

Лекция №4 Завершив Северную войну Петр. 
Еще в первую половину царствования П. притягивал восток и в частности Каспий. (морем бредил конечно). В начале Петровского времени мы ограниченно знали об этом регионе. НЕ было карт и сведений о восточном побережье Каспия. Между тем в распоряжении П определенные сведения имелись. С Хивой и Бухарой велась активная торговля, хотя и через казахстанские степи. В 16 году П отправил Бековича-Черкасского, с прикахом основать форт, разведать пути в среднюю Азию, создать там другой укрепленный пункт в пределах Хив. С расчетом торговли и влияния вообще. П. думал, что Узбой еще тек. Но хивинская плотина нарушила и течение было прекращено. В поаланъх было например снесение плотины и связать водным путем. 
Поход Бековича окончился трагически. Прибыл в будущий Красноводск. Прошел через степи, появился  у хивинского хана, его сообщение о том, что он пришел наладить торговлю, причем он был кабардинец, а кавказ всегда не любили в средней азии. Бекович построил там таки форт, начал испытвать недостаток в припасах и был в итоге уничтожен хивинцами. 
 Экспедиция Лихарова Гольцева по Иртышу. Задача дойти до Кошгара. Там по слухам добыча золота. Основано все на радикальном незнании карты - там непроходимые горы. Значение экспедиции другое. Пройдясь по Иртышу - обнаружили, что он практически незаселен. Упершись в то место где Иртыш уходит в горы - мы настроили городков. Семипалатинск, Омск и т.д. Именно Омск стал центром того региона. Джунгары недовольны, но мы иха легко разбили. Неудача берговича и невозмжность добраться до ... через Сибирь не обескуражили Петра. Продолжились исследования и картографирование Каспия и Сибири.

В начале 20х годов в Иране смуты связаные с тем, что против шахов восстали афганские племена и даже взяли одно время столицу. Для России эта ситуация означала однако неприятный расклад. Традиционно происходило соперничество иранцев и турков. Ослабление иранцев - возможность того, что турки займут части. Переход прикаспийкого региона под турок мусульманского и тюркского контингента (азербайджана) означал что турки могут вмещиваться в нашу восточную торговлю и появление турецкого флота на Каспиия.  
 Соответственно хорошо или плохо Петр рассудил бежавшему персидском шаху он оказал помощь. Военную, за переход ряда частей прикаспия и закавказья. Петр решил лично возглавить поход. в 22 году П. прибыл в Астрахань. Русские войска прошли кавказ - взяли Дагестан, заняли Дербент и Петр возвратился в Астрахань .

С самого начала это воспринималось как больше антитурецкая кампания, а не антиперсидская. Это воспринималось так и на кавказе, где массово переходили на нашу сторону грузинские и армянские группы войск. 
Уже без Петра заняли Баку. В Петербурге подписан договор с Персом, насчет ряда персидский районов и Азербайджана.  На местности однако мы контролировали узкую полосу вдоль побережья, снабжавшуюся по морю. 

По Курукину - за пределами этой узкой полосы мы влияние не имели и не вмешивались в те дела. В основном нас заботило, чтобы не допустить туда турок. В дальнейшем был заключен договор и с Турцией о признании этих территорий за Россией.
 Выясняется однако, что содержание низового корпуса (30 тысяч человек) обходится в треть бюджета и что там ежегодно помирало от плохой воды и климата до 10тыс в год. Будто мы вели там войну.
 
Лекция №5 Со смерти ПП до воцарения Елизаветы.

Период интенсивных контактов с КИтаем. до смерти ПП послал посольство в КИтай с целью договора о границе и торговле. Посольство Рагузинского Позиция с китаем не прояснена. 
Как трактуется история нерчинского договора сейчас: русские вышли на Амур, не удержались там и повторно закрепилиь в 1660х  Албазин. Крупные события южнее . 1644 маньчжуры взяли Пекин. маленький дикий народ и огромный китай.. Династия Цинь основана ими и составили высший слой китайского общества. Маньчжуры полукочевой переходящий к земледелию, под сильным влиянием Китая. Это не бесконфликтно. И первый Цинь тратил много сил на подавление сепаратизма и нац.освободительного движения. В ттечение нескольких десятилетий ситуация стабилизирована. Основа стабилизации - знаменное войско, куда мобилизованы все маньчжуры, способные держать оружие и находящиеся на местах. Маньчжуры жили в отдельных слободах. (во время падения династии цинь китайцы устроили геноцид манчжуров) 
 В принципе обитаемая терр. маньжурии далеко от Амура. от 800 до 1000 км. Маньчжурия - терр. населеная женщинами и детьми получается, которых некому защищать, но некому и нападать. 
С этой стороны понятно, почему цинь истерически отнеслось к появлению русских на Амуре. 
Первое посольство даже не пущено в страну. Спофария.
Пограничные войска китая развернули военные действия в отношении русских городов. Столкновения. Со второго раза взяли Албазин (понеся большие потери). Подошли к Нерчинску многократным превосходством в 16хх году Нерчинский договор.
Албазин должен быть срыт. Русская и китайская версии договоров различаются.. 
 Нерчинский договор масса вопросов. Разграничение в забайкалье. Не установлены дипломатические отношения. Невозможность торговли. ВОпросы должны быть разрешены. В 28 году заключен Кяхтинский договор о правилах торгоыли. Напротив Кяхты китацы постоили Маймачин.  Еще раз в 3 года отправлять караван в 200 чел. в Пекин.
 Кяхта быстро большой центр обмены и сбыта соболя непосредтвенно из Сибири. Китайцы нам чай толкали.

Западное направление: 
По результатам правления ПП - Россия заметный игрок на международно арене. Претензия на статус крупнейшего игрока при ПП и этот статус завоевывается постепенно. Европейские державы постепенно признают императорский титул за царем. В целом расклад в Европе можно обозначить так: пять больших игроков Франция, Австрия, Англия, Пруссия, Россия. На 1725 год расклад сил был такой: франко-австрийское противостояние. Венский союз австрии и испании антифранцузской направленности. Противовес - Ганноверский союз Англии, Франции и Пруссии. 
У России были свои крупные (у ЕП) интересы в прибалтийском регионе. Анна Петровна выдана за герцога голштении Карла-Фридриха (Анна незаконная дочь) Россия получает влияние на выхо. в Балтику герцоргсво. Но два терр. спора. Шлезвиг. С Данией.  И с Ганновером - (т.е. спор с Англией, т.к. ей правили гановерские герцоги). 
Еще фактор: Карл Фридрих обладал правами на шведский престол. (После Карла 12. Котоого однако наследовала Элеонора)
В России обсуждали войну с Данией за Шлезвиг. Когда Россия потянулась к Дании, Англия сказала, что выступит на строне Дании. И Пруссия. ЕП отступила.  меньшиков добился, чтобы Карл-Фридрих выслан из Петербугра в голштинию. 
....
Союзы складываются, распадаются. В них велика роль конкретных личностей и дипломатов, продвигающих тот или иной союз.
Но за всей этой плывущей шелухой Россия и Австрия традиционно союзники. В борьбе с Турцией. 
Естественные союзники заинтересованы, чтобы из этого союза не вываливалась Польша. Еще нет факторов противоречия Австрии и России. БОльшое количество православных на Балканах опасно для Австрии.
 Две проблемы у России - Петербург защитить. И нужно держать Черноморский флот, который оборонительный и бесполезый к томуже. Но если проливы босфори дарданеллы взять - то он защищен и может использоваться как угроза.

В общем Европа не может отдать проливы в руки России.
Это все потом. 
...
Русско-Австрийскому союзу т.о. долгая судьба. 

Французы реанимировали политика барьера: французы стремились окрудить Австрия врагами с другой стороны: Швеция, Турция и Польша. 
Польская направленноть французской политики: в Польше болел и готовился отойти в мир иной Август 2. В Польше выборная монархия... Кандидаты: 1. Станислав Лещинский (дочка за Людовигом 15) и 2. Сын Августа 2 - 3й Август. 
Союники за саксонскую кандидатуру конечно. Условия - отказ Августом от части лифляндии. Судьба Курляндии (она оставалась вассальным к Польше). Август подписал договор. Но не вышло. Т.к. в 33 году избрали Лещинского. 
В Польшу вступили русские войска. Созван новый сейм, который избрал Августа. Лещинский ждал французской помощи. Их силы были заняты на австро-французской границе. К 34 лету с военными усилиями ситуация в Польше разрешена. 

На Юге: 
В ходе персидского похода ПП, в составе России полоса крепостей вдоль западного и южн. побебежий Кас. моря. 
Содержать их тяжело. Наладить налоговый сбор местный потерпел неудачку. 
Соглашение между Россией и Ираном объективно вело к Русско-турецкой войне. Туда же двигало дело и Французская дипломатия.

В 1736 году Миних командуюзй Рус.арм. (обычно оценивается как плохой) но глядя на его компании и сравнивая на екатерининских генералов - очень много похожего. А также и Румянцев выдвиженец миниха. 
ПОдчеркиваются большие потери и ограниченные результаты. Причины указываются такие- переход больой армии через степь. 
У Миниха логистика лучше чем у ГАлицины, снабжение лучше и в итоге 62тыс проломили перекоп и взяло Бахчисарай. Турция такого раньше не знала. Однако не задалось. КОчевники разошлись по горам и разознали стада: большая русская армия недостаток в продовольстии. Эпидемия. Отход к перекопу и оставление гарнизона.. Который потом турки потом отогнали.
В 37 повтор, но опять неудачно. 
В последней кампании этой войны 39 года основные силы на юг Украины. Турки были разбыты под Ставучанами. Хотин был взят. Основная турецкая армия разбиты. Война к сожалению не задалась у союзников австрийцев, которые заключили сепаратный мир. Только некоторые приобритения в итоге (дописать какие )
  
Лекция №6 Конец правления Анны Иоанновны. 
Австрия потерпев неудач с турцией вышла из войны. 
России пришлось тоже выйти из войы, и досталс только Азов и Таганрог

общая ситуация складывающаяся в тот момент в Европе. Пожилой импратор Карл со дня на день умрет...Ситуация напоминало 30лет войну. 
Австрия проиграв 30лт. тем не менее оставалась сильной. Разбросанной территориально, кроме венгрии близкой - ей принадлежали часть северной италии: часть германии, ирландии. Теоретически и Саксония (Вестфальский мир однако закрепил положение другое). Особенный интерес вызвывл у Франции вызывают австрийские нидерланды, а испанская корона посматривает на влоадения австрии в италии. Со смертью карла 6 - у него не было наследников. Корону должна наследовать дочь Мария-Тереза по особой бумаге, признанной как бы сторонами, но как будет окончательно непонятно. 
Для русской внешней политики значение имеет то, что Австрия союзник России. Французы хотели бы исключить Россию из числа ссоюзников Австрии. 
Новое Шведское правительсто планы: с помощью Франции новый флот и армию и должны минимум добиться всех земель по ништадскому миру и по макимуму должны отторгнуть от России весь север. Но на деле первый план уже выводил бы швецию опять в великие державы, только русские были против. 
 Шетарди дипломат отправлен - инструкция кардинала Флюри ему- французы искренне воспринимали Россию как австрийскую марианетку. И поискать - нет ли в стране каких-нибудь недовольных, которые недовольны этим немецким управлением. Шетарди с Маркиным обхаживают Елизавету, с договором, что та возвращает Швеции владения его отца - та не подписывает.
Швеция объявила войну в 1741г. России. Довольно быстро русская армия убедила шведов, что зря. Уже через пару месяцев фельмаршал Лосси разбил Левенгаупта (вроде какой то племянник того Левенгаупта) Блокировал войска того у Выборга. После первых сражения война стала вялой. Шведы не наступали, мы тоже не торопились. ..
Елизавета, взоцдя на престол, заключила перемирие, в феврале однако прекратило перемирие и сказала финам, что может поочь им создать свое государство и убрать шведов от власти. Елизавета отклонила переговоры Шведские планируемые с посредством Франции. 
 ....
Лосси перешел кстати под Елизавету. Он же развернул наступление на шведов. Левенгаупт отступал. Армия капитулировала сдав артиллерию. В 43 переговоры. К середине преддварительное соглашение и мир согласно которому Швеция уступает лен (уезд нишлотский). Кроме того признали наследником престола Адольфа Фридриха. (голштинского, тесно связанного с Россией, регент при Петре 3)

..война за австрийское наследство.. 43-48 года.. конфликт, в котором действовали коалиции традиционные: Австрия против Франции. Франция поддерживала Пруссию, Англия Австрию, в основном на море и деньгами. Расклад не особенно в пользу Австрии. Отчасти в немалой степени, что Россия все-таки бодается с Швецией. Если посмотреть на карту: из велики) дердаж самой слабой является Пруссия. Последняя (до России) вошла в великие державы. Недавно были курфюстами. Удачное выступление в 30лет - позволило это. На карте Пруссия комета с ядром в восточной Германии и хвостом разрозненных территорий. Такую территорию оборонять невозможно. Хвост теряется в первую очередь.
С сер. 17 задача Пр. обеспечить безопасноть хвоста - это можно сделать, имея такую армию, чтобы с тобой не свзявались. Фридрих, Вильгельм, Фридрих, Вильгельм... ПОдсчет, что Пруссия самая милитаризированная страна Европы, там служит каждый 13. Во Франции каждый 21. 
Известная прусская муштра. Кирасирская кавалерия. 
 Провинции Саксонское королевство - в унии с польшой и Силезия (принадлежит Австрии). Силезия объект Фридрихской политики. 
...Фридриз нанеся несколько поражений Австрии, захватил Силезию и заключил с Австией сепаратный мир. Австрийцы перекупили Саксонии. К союзу с Австией склонялась Голландия. 
 ОДнако Версаль перекупили Пруссию, обещав ей ЧЕхию. Выбили Саксонию из войны. В обзщем весы колебались.  к 46 году очевидно, что Франко-Прусская позиция перетягивает. 

 Елизваета союз с Австрией, оплата англичанами войск России для "зазщиты ганновера". Появление русских войск на Ренй поменяло ситуацию. Был заключен мир. СИлезия все же отошла Пруссии, Падуя у испанцев, однако в целом - это рассматривалось как победа Австрии. 

Тем не менне Ахенсий мир... до 56 года в Европе произошли изменения - переворачивание альянсов:
Прежде всего ..основным противником Англии - Франция. На море и в колониях.. Самый главный результат 18 века, что Американский континент говорит по английски. И Индия. И большая часть Африки.
На суше же. Ганновер - традиционно с окончания северной войны, начиная с 20х годов англичане привыкли, что могут рассчитывать на русские войска. 

Пункт вписали русские, что будут защиатьь Ганновер, но только от Пруссии. С Фрнацией англичане пуст разюираются сами
Англичане обратились к Пруссии. 
Прусскаи союзники с ангилей и таки с францией все еще. ФРидрих думал, что Россия воюет только за английские дненги. И если их не бкдет, то и России не будет, а он останется с Австриццами один на один
Версаль однако рассмотрел это как предательство и пошло на союз с Австрией. 

Каковы планы ФРидриха в начавшейся войне. (Фридрих болтлив не меньше Гитлера. ТОже собирал и говорил говорил) По дневникам из окружения ФРидриха - у него не было территориальных претензий к ФРанции. КОнфликт с ней нежелателен. С Автрией же, после Силезии его интересовала теперь Саксония
За этим, саксоны ы зависимости от них следовательно в васальной зависимоти и Польша. Следующий пункт Курляндия, где он планировал посадить брата на престол. 

Фридрих Великий прозвание не было распространено (среди придворных лизоблюдов) В то время он воспринимался только как отличный полководец. Францию интересовали дела в колониях и Ганновер. 
* ЧТо до России - план (по Носову - книжка "...посполиты" )  
Россия в случае успешной компании предполагала не допустить отдачи Курляндии. Получит Польша часть пруссии, а часть польши - россия. Т..е. план задолго до Сталина. 

Этой обширной границе противостоял англо-прусский союз. 
История 7 войны кратко: Фридрих бегает по кругу, отбиваясь от навалявающихся на него врагов. 

57 г. осень - Ф. удалось разбить французов и понесся навстречу австрийцам и разбил и их. Но это последний удачный год. Выдавил французов из Ганновера. Следующая кампания тяжелее. Франция вела себя вяло, Астрия шаг за шагом оттесняют пруссаков. Русские вступили на территорию Пруссии. 
..
В 58 г. война становится странной (еще более). По выражению английского историка - это не война, а охота на лису. Никто не хочет терять армию в сражении с пруссаками хотя и с победой, т.к. после этого будет переговоры, и союзники полные сил на них получат больше, чем главный победитель.
 Во Франции укрепились союзнические отношения с Австрией. У русских войск сменился коммандующий (предыдущий бежал)

Ни французы не австрийцы не хотят зазгребать жар своими руками.
Новый фельдмаршал Салтыков (Анна Ионанова была ссалтыковой тоже, поэтому вообще салтыков не в почете у Елизаветы и окружения был)
Дал бой при Кунерсдорфе выиграл. Австрияки и Французы не поддержали. Австрийцы заняли силезию.
Салтыков в следующем году тоже начал маневриорвать, тянуть и т.д.  
Взяли Берлин. еще через пару лет Румянцев что-то взял тоже.

Умирает Елизавета и приходит к власти Петр 3


