Лекция №1 Внеш полит 2 пол 18 в
Проблема выхода к черному морю. Проход к средиземному - но на пути Крымск Ханство и Турция
Необходимость прохода к черному морю обусловлена экономической необходимсотью. 
Возврат Украины и Белоруссии - поставлена задача с момента образования МоскКняж. Моск правители считали себя наследниками киевских правителей.
Третья проблема перед Россиев в 2пол18 века - отставивание России на Балтике, тк. возбудилась Швеция в попытках вернуть себе утраченные земли там. 
Четвертая проблема - в конц 18 века - борьба с революционной Францией после ВФР там
Еще - проблема установления контактов с западной европой, испанией (?), США

Укреплялся крепостнический строй, где 95 населения - крестьяне. В недрах зарождался капиталистический уклад, который однако не стал еще господствующим.

Россия играла одну из первых скрипок в европ. концерте. Е2 вступила на престов в результате дворцового переворота. Ее 34 летнее правление по Ключевском - не легкое время, а для народа тяжелое время. 17 лет ее правления шла внешняя и внутренняя борьба. Нужны были успехи, чтобы Е2 оправдать свое пооложение на троне. Е2 сосредоточилась на внешней ситуации, как более простой (?)  Проведение удачной войны или мира делало монарха известнм в Европе, полэтому чем слабее действия правителей внутри - тем сильнее они наружу..
 Е2 с самого начала царствования взяла в руки руководство внешней политикой и не отпускала до конца. Ей пришлось исправлять ошибки предшественников. Например что России следует вести себя независимо от Австрии (не как Елизавета) и Пруссии (не как Петр 3). Сильно воздействовала на Польшу. Сановники лишь исполнители воли и ее помощники. Прямые отношения Густав 3, Иосаф 2. Помощников и проводников курса Е2 выбирала умела. 
Н.И.Панин - 1718 1783 год - умный спокойныи и образованный человек. в 47 годк посланник в Дании и Швеции. Усвоил идеи просвещения. сторонник конституционной монархии. Интересы России требу.т противодейтвия Англии на Балтике. Ему покровительствовал Бестужев-Рюмин, который однако попал в опалу. При е2 опала пала. Назначен воспиталетем Павла Петровича. Они были искренне привязяны друг к другу. Воцарение П3 сделало туманным их будузее. Это толкнуло Панина на помозь перевороту Е2
Е2 однако хотела стать единодержавной, а Панин видел ее регентшей при Павле, оба скрывали свои намерения.
Панин за участие в перевороте награжден. Панин, как она считала, был самым смышленым и реаностным человеком, и он блиижайший соратнег. Панин нужен во внешне политической сфере. И Е2 ни одной внегнполитической акции не принимала без Панина. 
Также прислушивалась к Г.Орлову и Потемкину. По 81 год Панин стоял во главе коллегии иностранных дел. 
В гос коллегии иностранных дел 260 сотрудников подобранные лично Паниным, все важные решения принимал он лично. Ценил мысль, поэтому среди сотрудников было много талантов, не только в политике, но и литераторы Кантимир, Рубан Эвен братья Кожавины Фонвизин. 
Определял задачи дипломатам, давал советы как достичь желаемого. Панин мягкий человек, но в деле решителен и строг. Когда получал дипломатическую почту - наиболее важные читал с заметками на полях и отправлял Е2. С заметками та чазе всего соглашалась. 
Большинство личных писем также составлялись Паниным. 
Преемником был Безбородк.. С 75года.(политическая переориентация с Пруссии на Автрию) В 80 назначен в гос.канцелярию ин.дел.
Переориентация привела к краху миссии Панина (Сеерный аккор)
Безбородко назначен главой ... 
В канцеларии Безбородко сосредотачиваются все дела всех учреждений государства. ББ был выдающимся гос деятелем, блестящего ума и памяти. Достаточно образован, знал пять языков - румынски, греческий латын фран и нем. Глубокие познания в дипломатии. Проявлись на переговораз Ярского мира после смерти потемкина. 
По 97 год коллеги после ББ возглавлял Остерман. Канцлер. Остерман сын Остермана )
Не имел познания, глубины ситуации, однако отличался рвением исполнения обязанностей. 
При Павле с 96 года полит курс менялся и быстро пенялись руководители индел. Куракин, потом Кочубей, потом Ростопчин, потом брат Панина генерал Панин, потом опять Куракин

ТАкова ситуация с главным внешнеполитическим ведомством России. 

Говоря о внешне полит обтановке, то определяющую роль играли агло французские противоречия. Привдило к союзу различном. Англия следовала принципом равновесия сил, пытаясь выступать третейским судьей, соблюдая свои интересы. Посредничала при мирных договорах. Франция победив Пруссию и Англию в 7летней войне, однако проиграла колониальную войну с Англией. 
Россия озаботилась Югом, для обеспечения безопасности южных рубежей. И для обеспечения торговли морской. (к балтике выход достигнут, необходимо черное и каспий.)
Соседство с крымчаками мешает осваивать земли. Англия поддерживала активно Россию в черноморском басссейне. Англия считала, что Россия не может как тороговая и военная страна соперничать с ней. Но стремилась вытеснить Францию, которая сильно влияла на Турци.
Франция по тотношению к России в это время да и вообще занимает враждебную позицию. Друдественные отношения только с конца 19 по большему счкету.
Франц посланники в СПБ выполняли интсрукции - всячески изнутри ослаблять россию и устраивать беспорядки. Фр. подталкивало Турцию к войне с Р. Устраилвала барьер на пути в Европу: Швеция, Речь посполита и Турция. РП место где все эти интересы столкнулись
Панин разрабатывал проект северный Аккорд - это противовес франко-испано-австрийскому блоку. Распался союз с Австрией. Салтыков сумел вернуть земли которые П3 вернул Фридриху в Семилетней. Панин видел Польшу в качестве союзника, но Е2 не хотела ее усиления. 
Ее слабость выгодна России для воссоединени Русских земель.
..шла на сблиджение с ФР.
Фридрих 2 был против северного аккорда, а нуждался только в союзе с Р. и хотел раздела Польши. Они сохраняли анархию в Польше. 

Кассательно ШВ. там слаба госвласть поэтому как союзник - доверия не внушала. СевАкк не получилось, после переориентации на Австрию проект закрыт. 
Е2 стала разыгрывать с Пруссией флирт по поводу нового короля взамен старого Ф2
 Автрия стремилась завлечь Турцию в польском вопросе. 
В Польше интересы мнгих стран. России надо решить ряд вопросов: пограничный, диссидентский, необходимость вернуть рос.подданхы бежавших и главное - вопрос о короле речи посполитой. Был кандидат - Станислав Понятовский. Фаворит Е2.
При рсскм дворе доминировали сторонники Автсрийского союа - Бесстужев, Орлов. Воронцов. 
Лишь два человека - Панин и Кейзерлинг поддерживали планы в отношеии Понятовского.

1862 года посол в Польше - грф. Карл Кейзерлинг. Ему интрукция - покончить курляндские дела, добиться признания императорского титула царя, улучшениея русских подданых, добиться возврашения беглых. подготовить рускую партию в польше - мягкая сила.
Русск. партией считались кн.я Чарторыльские. И их родственники. Вместе с ними их принято называть "Фамилией". Михаил и Август могли рассчиытывать на четверть мелкого дворянства в польше. 
Что за преобразовательные планы: изменение польск. контитуции, уничтожение либерум вето (часто способствовало длительным периодам бескоролевья) Преобразование власти из выборной в наследственную. По мысли Чарторыйских все это должно было усилить польшу, не вызывли однако энтузиазма у других государств. Фамилия имела приверженев и впольше и в литве.
В том числе и Станислав Поятовский. Блестящий но не глубокий ум. Блестящее образование. Много читал и путешествовал по Европе, где вхож в высокие дома. 
Пользовался успехом у женщин и был непостоянен. В лазецком дворце стена увешана портретами любовниц Понятовского. СП был весьма щедрым. КОстомаров пишет: как политик он уступал и Е2 и Фридр2. Легко поддавался влиянию друзеий и придворны. Брался за дело но не )ватала ему упорства. человек не имеющий стержня. Но имел здравый смысл, находчив. Были колебания и подчинался мнению други). Двоедущен, недоверчиа и мог доверится врагу. Лживый и коварный король такой был нужен Е2 на престоле. 
 Е2 говорила следующее СП был избран на польский престол, т.к. имел наименее всего шансов и должен быть наиболее благодарен России.
В помощь Кейзерлингу кн. Репнина, который был при Прусском дворе посланником. 
......
С 59 примасов принадлежал Лубейскомк, который был противником Фамилии, выступал за поддежку однако реформ Чарторыйского.
После смерти поль короля Авг3 нужно было посадить ставленника своего и не допустить ставленника Автсрии и не допустить антирусского поляка. 
В 63 году инструкция - (исследования Б.В.Носова)  Общее наставление содержало вывод о двойственности повеления: обещать пооддержку королю и усиления власти, с другой поддержание либерум вето. В наставлении истунниые цели политики Е2 - новый польский король, признание титула, утверждения Биронв в кач. курляндского герцого, пограничные вопросы с веччным миром по 1686 году (претензии к польск земл. Малороссии. и 11 городов ниже Киева), такэе поляки продолжали принимать русс. беглых. Необходимо избавиться от протектората других в первую очередььСаксонии. Следить, чтобы не образовалось наследственнойв власти. Послам предписывалось, тобы численность войск Польши не увеличивалась. Имя Станислава Понятовского от руки вписано Е2 в инструкци
ПО поводу кандидатур были споры в СПБ: Чарторыйским Адам и Понятовский. Е2 остановаилсь на понятовским, т.к. тот был бы более зависим от России. Если что, на границе стоят войска РИ
............

послу и минимтру повелевалось признать польским королем и обнародавать декларацию, что сепарам грозит вторжение русских войск и предание огню и мечу. 
  Если придется ввести войска РИ, в таком случчае присоединяем Лифляндию. 
Носов замечает, что в наставления умачливается о .. вывод носова, что вопрос о полномочиях и отношения нового польс короля должен решаться позднее.

Встреча Понятовского и Репнина. Репнин заверил того, что Понятовского поддерживают. Ему пенсия и оплата долгов. Репнин уверяет Понятовского, упросил Е2 дать ему орден Андрея Первозванного (высший орден в России). Репнин обратился к Фриддриу 2 и тот дал Понятовскомы высш. орден прруссии - черного орла. 

Примасу посылалсь богатые подарки меха на 4500 тысяч. (убы лисьи и собольи) 
Примас если не содействовал, то не мешал замыслам России. Р. была готова действовапть в Польше любыми средствами. Посланникам полная свобода действий.

Вбор польс когроля не только волговал поялков но и другие страны. 
Ф2 нужно бло избежать новой войны, прежде всего с Австрией. Искал союза сс Россией. 
....
Подписан Русско-Прусский оборонительный трактат. 
Секретные конвенции: Россия и Польша обязывались сохранять сузщ. строй польши и защищать древние польк права с помощью в том числе оружия. Обеспечивать духовные и гражданские права диссидентов в польше. Имя кандидата - Станислав П. из династии Пястов.

Прусский король должен отправить министра в Польшу для совместных действий с российским.
Русские войска заблаговременно располагаются на границе РП. Могут быть введены и в случае если войдет третья сторона. 

В Польше однако сузествовали и другие группировки и кандидаты. Партия Саксонского курфюста авсртии и франции. Великий гетмам Броницкий в случае неудачи его.
Преимузества сакуоснкой партии - привлечение войск и большинство в ссенате, но не имели политической программы и потому нет поддрежки в шляхте. 
Партия магнатов потоцкого - есть программа, но нет сил.
Партия Радзивила. Недалекий необразованный олкаш, как и все Радзивилы. Богат однако и мог собрать потому большое войско..

Лекция №2 Обидился и протараторил 
Проблема полького короля волновалоа не только Россия но и соседей.
Австрию интересовала вопрос выборв польско. 
И австри. и версальс поодерживали саксансокго курфючат
В слуаче его неудачаи - других кандидатов не было
Франция, после 7летней войны не собиралась ктивно вмешивать в ПОльшу, но волновал вопрос раздела польши между Прус и рос
В Версале подозревали о б этом раздееле
 Могли призгать выборы, ечли они будут проведены по законц, а новый кандидат мог бы рассматьрваться как союзник версалая
НЕдостаток финнансов не давал воможности поставиться свою кадидатуру. 
Разрыв отношения между Фр. и Поль. тк. Фр. не признала заклнность сейма Вслед за Варшавой покинул 

Верс. иоставлсав в Варшаве. Планам России могла помешать турция
Тркуи вели интриги против России. Польский полковник Сенкевич, при турецком дворе. Лод,иевский, Обрезков.
Т.о. несмотря н многочисленные трудности ;- изоляция РечПосполитой
 Силы противников Черторыйский - магнаты. Три саксонсик полка уланов - из поляков во времена 7 летн войны.
Эти полки в польше. После 7летней войны и смерти Авг3 должны был быть распкзены. но приняты на службу Потоцким и Магнитсским. 
В конституции не должны иностраггые влйска находится вмирго время
Испольговали переож Для помоши у России.
Русские войска сосрежоточеный. Играли важнкю роль военные силы. 
Под любым предлогом надо было ввести российские войска. 
Конфедерация противостоязщая выборам короля. 1764 год ее создание. Вилнецкий посадский. Необходимость конфедерации - тольо при ней можно решать дела на сейма и при ней не действовало либериум вето. 
Сейм открылся. Большинтво послов - принадлежали партии Чарторыйских. 
Маршалом ссейма выбран Адам Чарторыцский, сейм признал титулы Екатеерины и Фридриха, признал курфютса. Королом мог избран только поляк. Предписано ибрать коммисию дял условий выюро.
Чарторыски глава сейма. В СПБ далагация 
Чарторыйски реформы провел на усиление сейма и касались военных и финансовыйх вопросов. 
Финансовые и военные коммисии в обход либерум ветом.
Введены пошлины. Кейзерлинг не придал этому посланию, т.к. главное получение престола ставленником. Вввод русских войск. Казалось больше препятсвий не существует. Чарторыйские двузнаяначя позиция к России. 
 В СПБ не обмагывалиьс на счет Чрт. - многократные разрывы и сближения с ними. Главной целью Екатеринениского - усилеие влияние в Польше. Чрт - же второстепенное. Жля главной цели русск. шли осторожно но все смелее. 
В инструкции к Кейзерлингу и репнину - опасаясь колепбий 
объявляют о поддержеке Россией кандидатуры Станислава Понятовскакго
 Вместе с Бенуа - объяили с оподдержке. Под варшавой открылся сейм. Был выбран маршал сеййа Сосновский. Слово предоставлено послам Р. и Пр. Репнин выступает после Бенуа - прусского. 
 7 сентября польским королоем выбран Понятовский под именеим Станислава Августом. КОронайия в Варшаве. 
 К2 написала Панину - поздравляю.
Подарила Понятовскому сто тысяч чрвонцев. И по 14тыс в месяц.
Это безуслованя победа. Т.к. кандидатура нежеланная нигде. 
Роль России упрочилась
Соловьев и др считали, что политика России в пПОльше носила региональный характер. 
 Носов пишет : признание Стан. крупная политическая побежа Р. его не скрывали в СПБ
Для русской политикие ис)од выборов двоякое згачене - главной целью - ноое положеиее Р в европе: есдли до начала 40 г. характерно преимужетвенное внимание к сохранению рубежей - ТО потом стремление усилить позиции в Европе. Среди Австрии и ...
Семилетняя войн. то с 60 - курс на формирование союзов с Россией во главе. Международняя изоляция польши. 
 Замена протектората над ппольшуей на Российский. 
Сразу после Станислова - его при,нали Рос. И пр. , потом дания и англия. Австрия и Франция и Турция - медлят. Готовы приннать только на сових условияъ.
 ФР. И австр. - отделение земель саксонскому. Примас требовал письменных извелений. 
Ст. Пн. не собирается покупать 
Для противодейстивй русск. политики Франция и Авсрия - нежелание фрк. 

------------
С вручением грамот придется подождать, т.к. без версаля не может быть послов.  Фран. дипломатия сильна и в Турции. 
В турцию отправлен посол. ОСместо с Обрезковам доибвать от Порты, чтоюы та не вмешивалась в Польшу. 
польский посол не доехал до константинополя. 
Полтора год 
65год - в турции переворот. Приход пророссийских сил и там решено не начинать с Россией войну. Нормализация отношения с Внеой и Версалем Польши. 
В результтате фран. дво послал посла ко двору польши. 
После Конфлан отпраивлся 
Приоритеты. Репнинк поручено представить на сейме декларацияю в пользу диссиденту Последних ста лет.

Очень острый вопрос - диссидентский
 Подписан в СПБ в 64году Росс и Прксс. потопм Анги и Италие.
1 вопрос о диссидентах и
и 2 вопрос о граница) 
Эти важнейшие овпросы протесты вызвали на сеймме

становилось ясно, что длре решения этих вопросов необходимо присутсивие русскиъ войск. 
Во время коронайионного сейммае - не велено выводить войска из польши до решения этих вопросов. 
Это вроде подействовало. 
Сейм постановил, что
довор о весном мире. Реформы Чрт. в 64 года. 
Главноый вопрос не решен. 
Отклаждывался до следуюзщего сейма в 1766год
Среди целей кроме избариея короля должен решен о диссидента) - православных и протестантов, то.е. не католиков, на территории РП.
Русско пруских договор 1740 года о них. В конце 63 года в Польше жидали что Ро.. и ПР. поднимут этот вопрос, гно сначала возведения короля.
Еше причина - несогласованность действий по диссиденсткой пробелеме Р. и ПР
Но ситупция изменилась - 1764 год Е2 напиала РЕпнину письмо помните диссиденты и граница. 
В своец депеше Репнин сообщал ччто опасоался пртаводейтсив сеймп. 
активность двора вдиссиденстом вопросе велико противодейстиве Польяков в этищ вопросах
 Епископ Георгий Канинский белорусский. жаловался а притеснения диссидентов в Польше. РУсский посол две задачи. Диссидентты и обязательсва. Все средства и даже войска для этого дела. 
Глава коллегии иностранных дел 
Насколько в СПБ улучишить, любые изменения во,можны только по решению сейма. Репнин так и не получил.
 В этиз условаяи Репнин самостоятельно пытается решить поставленный вопрос. Провел многочисленные консультации со Станисловам Августом. 
 Репнинов план - гдаваня задача - постенное поэтамное решение дела диссидентов. ПРоект создавал основу для компромисса. Репнин готов поддержать и деньгами и оружием. Предложение поэтамного решения - вызвано нежеланием ижти на уступки и страхом гражданской войны. На фоне обостряющейся обстановки особенно послев восстания православного населения на польской Украине. 
Сильно преувеличенные масштабы восстания.
Репнин с ними поступил строго - послаал войска респудики но приказао действовать им осторожно. Коронациооный сейм показал, что надеятся на ЧРт нельзя. 
Поляки только еричат, го доводы слушать не хотят . 
Все это приводя к тому, что РЕпнин зачвлял что вопрос диссидентов может быть решен только силой. 
Сейм открылся в В 66 году в Варшаве - 
Чрт и Станислав - пытались отказаться от диссидентского вопроса. 
Брат короля КОнстанитин понятовсий предлагал решать...
мусор мусор мусор мусор 

Репнин Репнин Репнин 
теряя влияние е ЧРт создал вместо нее диссиденткой - введение либерум вето. Без применения силы задача не решалась 

*Депеша Репнина Панина 19 ноября 66 года - ос со,дании конфедерации. 
Резкий протест католиков и варшавского двора. 
План военных мер по поддержке 
Войска должны войти в Польшу со всех сторон. \
Войска для того и посылают чтобы поддержать диссидентов. 
Русские войска должны сохранять от посягатлства ло
При таком расладе успех гарантированэ
Репниным и диссидентами план конфедерации. Согласно ему две конфедерации в торне и слуцке. 
2000 дукатов и 12000-15000 русских войск
 Депутации для объяснения целей этих конфедераций. Но уже для поддержки диссидентской конфедерации.
Сейм состоялся и Репнин всретит противодейстиве бла бла
На военной силе Репнин выступил 
Конституцией закреплено либерум вето и распузена чтото там
Подрыв доверия к чрт и королю с 
марта 66 года руск войска увеличеный
Эти дворяне 
Генрих фон Гольц конфедерация протестантов? 
А на другихпредставителей шляхты Радзивил 
провозглашена конфедерация под главоц радзивила
скоординированный сейм осенью 1767 год - внеочередной ейм комиссия для обсуждения гарантий диссидентов. Репнин.
Для уверенности в победе приказ в ночь арестовать наиболее активных противников - Ржевудских и т.жд. отправлены в калушу
Сейм отложен до начала открывшийся сейм утвердл в частности - католическая религия господствующая- но православным и протестагтам - свобода совести и уравнивание в правах.
Часть фундаментальныхх законов республики под протектоато России
Был заключен русс поль договор по которому гарантом строя полшьи ;- россия, гарантия православным и протестантом равные с католиками права в религиозной и гражданской сфере. 
Но 68 сформирована католическая конфедерация войну россии. Ноая граддаяская война .
 Дейтивя со стороны росс. иВ итоге русско- турецася войны по 68- 74 года 
Таким образом вс и закончилось 
Россия превратилась в державу которая в центре всех событий и играла ведущую роль. Россия становилась первой скрипкой евр. концерта 

лекция №3

часть шляхты не согласилась с решением сейма уравнение диссидентов с католиками и создали Барскую конфедерацию. Конф. стала терпеть от русскиъ воцск, однако зверствовала на территории православня. 
На правобереэгой украине национальное освободительное движение. 
Слились в восстание Колейщину - ядро - Запорожье. Россия боялась этого движения, т.к. оно моголо перекинуться на левобережную 1-68 года подавлено... Русские войска веймара и суворова подавили конфежератов, взязи Бар, Бердичев и в 72 году взяли Краков. 
Борьба с ьарской конф. - приводило к усилению по,иция Р в П. 
С другойй - обостряла. И была на руку османам. Интересы Р и Т сталкивались на южных границах, которые надо было оборонять от крымчакоыи и в стремлении Р. выцти к ЧМ
 Молдавия стремилась осовбодится от Тур. ига. И ряд стран кавказа. Они были ориентированы на Р.  Р. активизировала политику на Севкав. 
В дагестане Турки активно втягивали в мусульмантсво. 
Имеретинское, Картли и КОхетия разделены между Ираном и Турцией..
В условиях постоянной угрозы их в 17-2 году просьба о помощи Р.
Армения была разорвана между Т. и Иранм. В высших слоях стремление к Р.
Т. воспользовалась тем, что барские обратились к ней за помощью.
 Т. не устраивало усиление П. но потребовали от п. Подолию и Волынь, особенно учитывая что в Подолии русские войска.
 Поддалкивали Австрия и Франция. ... Т. решилась на войну с Р. 
Крымский хан резко (за\против?) войну с Р. 
Обрезков не может остановить войну. Повод - гайдамаки. Шило преследовал шляхетский отряд до Польско-молдавской границы. Шляхи перешли на турецкую . Гайдамаки перешли тоже и разбили и шляхов и турок. Это был хороший повод для начала войны. 
 Осенью 68 годв визирь потребовал вывода русск. войск из П. и аннулирования всех решений сейма по диссидентскому вопросу. 
Обрезков арестован. (как обычно). Обрезков взят в походы военные против Р. (в качестве пленного)
В планы Т. - собрать армию в 300тыс. (плохо обучены) и двинуть на Каменец, объединисья с конфедератами. На украине отряды крымского хана. и тогд Р. мол выведет войски. Р. армия 278 тыс. человек насчитывала и была опытная и обладала оружием новым. Введение новго строевого устава повысило боеспособность. и реорганизация ген. штаба тоже хорошо.
 План Р. - пассивная оборонаг, недопущение доа Днепра, пресекать продвижения Т.войск. Румянцев в докладе Е2 предлагал создать возможности для наступления одновременно в молдавии и валлахии. Воздвизгнуты Азов и таганрогсие крепости. Постройка флота. В грухию посол для воен. помощи. На балканах русские эмиссары для поднятия греков и славян против турции. С балтики отправлена эскадра свиридова, общее командрвание Орлов. 
 Начал дейстивй Крамский Герей. Вторгся в пределы Р. опустошали земли и дружественных Р. поляков и с тысячбю пленных вернклись в ККрым. Второй поход. Полной неожиданностью для Т. наступление Р. на дунайские княжества. Междуречье Прута и Серены. Сосредоточены две армии - Галицина и Румянцева. В 69 году двинулись к крепости Хотин чтобы не дать Т соединистья с конфедераами. Хотин был взяд, Ясы и Бухарест, молдаване и валахи приветствовали. Молдавия приссягнула. В закавказье корпус дошол до Грузии. Кбардинцы тоже поддержали Р. Тоже присягнули Р.
Осетин приняли по их просьбе в Р. подданство. 
Румянцев, стояла в подолии не решаясь войти в молдавию. Т. разорили М и возникли проблемы с фуражем и продовольствием. Рум. обратился к молдаванам о помощи в обмен от безналогового. Поход, чума. Бой в урощище Могила, и преаос)одящие силы Т. Но Румянцев побил турку. 
РУм. атаковал на Ларге Турок, турок и крымчаков 80 тыс. Рум - 40. В резуьлтате сражения турки потеряли мало. Сражение на Кабуле - 150 тыс турок Рум - 27 тыс. Но турки обратились в бегство - потеряли 20 тыс и 138 орудий, русские потеряли 914 человек. Новая тактика Румянц. - активная атака направленная на уничтожение живой силы противника, вместо затяжного боя как во время 7летней вйны.\
 Репнин взяд Измаил и Килея. Устье дуная в рукаъ Р. 
Свиридов флот в чесменской бухте уничтожил. 20 кораблей уничтожен. РФ после победы стал господствуюзщем в ... море. Победа ошеломила Европу. Фр. усилила дейстиве в Польше. Явно поддерживать Т. стала Автрия посхе входа русс. в. в Дунайские княжества. Пруссия открыто не выстопала, но тайно. 
 Пруссия и Австрия известили Т. что они солидарны с ней и рекомендовали ей не спешить заключать мир. Предложили посредничество. Объединили русск-тур мир и полький вопрос для раздела П. 
Прусский к. желал привлечь Австр. для раздела П. 
Е2 предлагался любой кусок польшт. Австрия стремилась не допустить ус. Р. за счет Т. Пруссия претендовала на балт. побережье П. Авст. на краков с Галицией. В Нештате Пр. и Австр. заключили договор, что мезать друг другу не будут. Тугудова конвенция с Тур. по иимени автрияка Тугуда - по ней А. добиватся для Т. всех крепостей и земель под русс. войсками. Т. отказалась от переговоров о мире. Е2 тугудову конвенцию воспринила как угрозу со стороны А. Е2 не хотела терять контроль над П. но связана войной с Т. 
А. и Пр. - предложили прекратить войну вывести войка, но занять например восточнкю П. 
Если Е2 не примет, то за Т. впрягаются Ав и Пр. т.е. либо война с Т. и коалицией либо раздел П. чтобы этого избежать. 
В такой ситуации, + эпидемия чумы в армии и в Москве и + борьба с конфедератами - Р. идет на раздел П. 
В итоге после переговоров 72 года ПР.А.и Р. подписали договор о Разделе Польши. Ав. получила галицию и мал. пол. Пр. - поморье и часть вел. пол. А Р. - отошли белоруссия и ... 
Пока раздел - война продолжалась с Т. было принято решение гланый удар направить против Крыма. Панина сменил Долгорукий и получил приказ сосредоточит силы в Крыму - штурм перекопа под охраной 60 тыс крым.
Перекоп взят. Кафа и Керчь тоже - переговоры с Крым о вечном мире. 
ДОговор подписан 110 татарск. вельможами. Условия 1 - независимость Крыма, свобода плавания судов Р. по ЧМ,, независимость Молдо. и Валлахии и передача одного из островов Эгейского моря. 
Однако все еще существ. Тугуд. Е2 решила отказаться от незав. Молд и Валах. Перемирие заключено. 
72 год переговоры с Т. - обрезков и Орлов вс Ясенин-заде. 
Обрезков осторожен и по крыму и проливу хотел подойти мягко. Но Орлов сказал немедленно решать вопрос. Группа с Орловым желала быстрой развязки. Именно торопливость Ор. - по панину испортили все дело. 
Т. чувствую поддержку Фр. - не хотели слышать о независимости Крым. 
КОнгресс прекратил работу. Перговоры через 3месяц в Бухаре. опять тупик в марте 73. 
Румянцеву предложено добыть мир силой. Ибо на Балтике все плохо. Швеция, Густав 3 и т.д. Г3 стремился вернуть земли 
В Р. восстание Пугачева до кучи.
Румянцев серьезно подготовился к военн. действиям но не упускать возможности мира. План Орловых - атака на Стамбул с суши и моря. 
У Рум. мало войск. Продолжал оборону и готовился к наступлению (но не на Стамбул) - переход Дуная, достичь победы и закреписья не удалось. В 74 году неудача. Переговоры продолжались. В тур. войсках бунты - смирились с нез. татар, но не готовы отдать Керчь и ..никали. 
Е2 настаичали на Очакове. и отказа от посредничества Австр и Пр. 
Мустафа умер и Абдул (приемник султана) начал военные действия опять. В июне 74 года войска Сув. победа под Казлуджей. Салтыков разбил под Туртукаем. Блокировали по берегу дуная Турок. Потом Сув. двинулс на Шумлу. Мехмет-паша предложил Рум. о перемирии. Рум. ответил - ни перемирия, ни переговоров - только мир. Т. вынуждены принять мир под диктовку РУм. 
С руссуой стороны переговоры Репнин.. 74 г. мир между Р. и Т. по договору Р. получила выход в ЧМ и возможность строить там флот. Рус. купеческие корабли беспрепят. проход через босф. и дар. Керчь и Еникали что запирали вход в Азов. Отошли Кабарда, Сев.Осетия и ряд районов по юж.бугу. Крым - независим от Тур. Договор положил конец набегам крым на юж земли. (завершение борьбы с остатками орды завершилась)
 Т. обязаня уплатить 4,5 млн Р. за военные издеожки. ВОзможность создавать консульства во владениях Осм. империи. 
В договоре сформулировано право Р. защищать интересы православных в Т. 
(это стало одним из моментов..) Возможность требовать улучшение положения хр. подданых. Кучук-кайнаджикских мир - в общем успех.
Тур. правда не имела намерения его выполнять. 
 Успех Р. в войне с Т. и первый раздел П. привели к перераспределению сил в Евр. 
Время решения крымского вопроса. Фр. после закл. договора торг. с Р. вернулась к поддержке Т. Англия подталкивала Т. к новой в. с Р. 
Австрия решила увеличить терр. за счет Т. 
В новой войне Р. и Т. заинтресованы все державы Евр. 
Глаынй камень преткновения - нез. Крыма. ВОзврат его главная цель Т. 
На полусотрове партии - протурецкие и прорусские - они боролись между собой и ханы сменялись. В 75году свергнут Сагиб-герей (прорусс) и возведен Девлет-герей. Т. требкет у Р. отказаться от нез. Крыма. 
Р. не идет на это. В 76 г. Р. вводит в Кр. войска Сув. 
Ему удалось избежать столкновения с тур. войсками. Весной 77 г. под нажимом Р. татаре возвели Шагим-герея, тот обратился с просьбой не уводить войска, а турок - покинуть. Сув. переселил армян и греков в южные рубежи Р. - Армянск, Мелитополь созданы и т.д. - подорван экономический потенциал Крыма. Девлет герей высадился в Кафе дабы там свергнуть Шагима. Но потерпел неудачу. Разрромлен. Тур. лишилась поддержки Евр. - Австр. и Пруссия делили Баварию, Англия воевала с США, в 79 годк айналы-кабакская конвенция.. шагиб- стал ханом. Турк. однако нарушали мир, что вело к смутам и на полуострове и на Кубани. Ими организован мятеж и шагим бежит в еникали. Это предрешило судьбу Крыма. 
в 80 г. Россия переориентировалась с Пр. на Авст. 
Е2 издает манифест об отречении Шагиба и присоединении Крым к России.
Т.о. присоединение Кр. - конец крымско-турецко-татарской агрессии. 
Р. получила широкий выход в ЧМ - значение для развития торговли и эк. освоения степной зоны и старого черноземного центра страны.  Потемкин план вытеснения Тур из Европы - греческий проект: суть в воссоздании новой византй империи со столицей КОнста. с внуком Павлом на престоле. Австрия не возражала, т.к. хотела увеличить свою тер. за счет Т.
К 82 году Картли и Кахетии царь Ираклий 2 просьба о протекторате. 83 г. трактат о принятии Гр. в покровительство с гарантией целостности и безопасности границ. Гр. отказывалась от права ведения самостоятельной вн. политики. РИ в свою очередь обя. защищать Гр.
Мощь Р. и ее вес в межд. делах продемострированы всвязи с войной США ,а независимость. РИ отказалась отправить свои войска в 20 тыс по просьбе АНглии. Это осложнение с Англией. 
 Р. выступила с декларацией о вооруженном нейтралитете - английским судам положен предел их безобразиям в отношении судов нейтральных стран. Они под защитой, если на них нападал флот двух воюющих сторон. Дан, Шве. Пру. Гол. Аврт. Фран. Исп. и США. признали эту декларацию. Эта д. вынудила Анг. отказаться от блокады Сша  и те короче выиграли, хотя конечно это не главная причина.

Потемкин и Безбородка ослабили позиции Панина
С 81 года хотя и возглавлял Остерман...   
Война между Авс и Пр. война за баварское наследство. 
Е2 вмешивается в гер дела. Типа третейских суд в Евр. Р. пригрохила Австрии интервенцией, если та не пойдет на компромисс и не прекратит безобразничать. Тешенский мир. - усиление межд. авторитета Р. - способствовал равновесию Гер. Е2 никого не поддержала, типа дейстивтельно третейский судья. Но потом Е2постепнно начинает менять курс на Австрию. Окончательно союз в 81 году т.к. Пр. - ненажедный союзник проявил себя ранее. 
Австр. признала рус.тур договоры и в случаи их нарушения - обязывалось вступить в войну с Т. выставляя столько же войск сколько и Р. 
Тур. признала присоединение КРыма. 

Тур. правда с потерей Крыма примирится не могла. И с протекторатом над Гру. - Новая война с тур. приближалась.  

** далее в тетради