Хитров №1 альтер
Внешняя политика..
Общая специфика дипломатической и военной истории 18 в. 
Уже банальна мысль, что можно выделить период с завершения 30 войны вестфальским миром до коалиционных войн с нап. францией. 
Для России чуть позже. Грубо в эпоху Петра
Какие характерные черты: прежде всего - речь о том, что система основана на формальной независимости государств. В СрВек государства в сложной иерахичческой системе. Император СвРимИмп - типа старший. Папский престол - связи сложные и зыбкие. В довестфальском мире - границы другого характера. (особенно церковные владение)  
Вестфальский мир - формирует другое. Австрия, воевавшая за право оставаться Империей проиграла, и оказалась разделена на независимые гос-ва. 
Все правила сформированные для Европы - не примменялись вне Европы. 
Внутри складываются сложные отношения и резко отличающиеся от того, что было раньше. В 18 веке навязывать представление о национальном интересе - насилие над историей. "Поляки" или "Французы" в 18 веке не народы, не нация. Это конгломерат дворян. 
Между формально независимыми госвами утанавливается в вп18 дркгие отношения. 
Внешние выражения этого: в ДоВестф эпоху дипломатия имела смыслом общение, обсудение вопросов между дворами. Каждый раз имелся конкретный вопрос и для его решения отправлялось посольство. Если вопросов нет - представитель двора гостя - отравляется домой. 
В поствестф появляются дипломатические посольства каждого госва в каждом. В люббом посольстве - разведчики. В довестф это скрывают В ПВФ - это совершенно нормально. Дипломатическим миссиям ставится задача влезть в принятие решений другой стороной. Это общепринятая практика. Несколько иначе воспринимались и "лоббизм" - также нормально и не скрывалось. Бесстужев и Австрия к примеру. 
Как диплом. миссии влияют на политику др. гос? Денежные субсидии - это одна сторона. Политика 18 века не в кабинетах. Это балы, надо хорошо танцевать, держаться правильных дам, быть острословом. Давать балы - это крупная статья государственных расходов. Дом русского посланника в Вене - один из крупнейших центров.(Разумовский) Т.о. хорошо поставленная дипломатия влияет на политику, когда сходятся с нужными высокопоставленными людьми и входят в один круг общения. Внутри европейских госв существвует группа, имеющая монополию на политическое влияние (происхождение, аристократичность) и важным составляющи, что этот статус, титул - довольно интернацинальные. Как общая аристократия. 
Черты: понятие равновесие.. Не только политическое. 
Применительно к 19 веку ряд великих держав и сферы влияния. И нельзя касаться чужих сфер влияния.
В 18 веке это еще не так. Там еще играют родственные связи, правила престолонаследия. Голштинский герцог может быть и шведским королем и русским императором. 
Пентархия в 19 все же уже и в 18 веке. Франция. Британия. Австрия. Пруссия.( Швеция или Россия ) + (Турция)
Для Европы Россия - это балтийская держава, как Швеция например.

Каре. Кавалерия. И т.д. Вслед за армией - флот.