Хитров №1 альтер
Внешняя политика..
Общая специфика дипломатической и военной истории 18 в. 
Уже банальна мысль, что можно выделить период с завершения 30 войны вестфальским миром до коалиционных войн с нап. францией. 
Для России чуть позже. Грубо в эпоху Петра
Какие характерные черты: прежде всего - речь о том, что система основана на формальной независимости государств. В СрВек государства в сложной иерахичческой системе. Император СвРимИмп - типа старший. Папский престол - связи сложные и зыбкие. В довестфальском мире - границы другого характера. (особенно церковные владение)  
Вестфальский мир - формирует другое. Австрия, воевавшая за право оставаться Империей проиграла, и оказалась разделена на независимые гос-ва. 
Все правила сформированные для Европы - не примменялись вне Европы. 
Внутри складываются сложные отношения и резко отличающиеся от того, что было раньше. В 18 веке навязывать представление о национальном интересе - насилие над историей. "Поляки" или "Французы" в 18 веке не народы, не нация. Это конгломерат дворян. 
Между формально независимыми госвами утанавливается в вп18 дркгие отношения. 
Внешние выражения этого: в ДоВестф эпоху дипломатия имела смыслом общение, обсудение вопросов между дворами. Каждый раз имелся конкретный вопрос и для его решения отправлялось посольство. Если вопросов нет - представитель двора гостя - отравляется домой. 
В поствестф появляются дипломатические посольства каждого госва в каждом. В люббом посольстве - разведчики. В довестф это скрывают В ПВФ - это совершенно нормально. Дипломатическим миссиям ставится задача влезть в принятие решений другой стороной. Это общепринятая практика. Несколько иначе воспринимались и "лоббизм" - также нормально и не скрывалось. Бесстужев и Австрия к примеру. 
Как диплом. миссии влияют на политику др. гос? Денежные субсидии - это одна сторона. Политика 18 века не в кабинетах. Это балы, надо хорошо танцевать, держаться правильных дам, быть острословом. Давать балы - это крупная статья государственных расходов. Дом русского посланника в Вене - один из крупнейших центров.(Разумовский) Т.о. хорошо поставленная дипломатия влияет на политику, когда сходятся с нужными высокопоставленными людьми и входят в один круг общения. Внутри европейских госв существвует группа, имеющая монополию на политическое влияние (происхождение, аристократичность) и важным составляющи, что этот статус, титул - довольно интернацинальные. Как общая аристократия. 
Черты: понятие равновесие.. Не только политическое. 
Применительно к 19 веку ряд великих держав и сферы влияния. И нельзя касаться чужих сфер влияния.
В 18 веке это еще не так. Там еще играют родственные связи, правила престолонаследия. Голштинский герцог может быть и шведским королем и русским императором. 
Пентархия в 19 все же уже и в 18 веке. Франция. Британия. Австрия. Пруссия.( Швеция или Россия ) + (Турция)
Для Европы Россия - это балтийская держава, как Швеция например.

Каре. Кавалерия. И т.д. Вслед за армией - флот.

Лекция №2
Северная война
Смысл в том, что в течении долгого времени Россия воевала долго с Польшей, Крымом и с 70 годов на территориия украины с Турцией. (сначало необъявленно, потом прямо) закончилось бахчисарайским миром.
Исключая мелкий эпизо до начала 18 в. руссикие со шведами не сталкивались и не представляли опасноть.
Во время великого посольства ракслад европейсикй измненился, свщення лига в прошлом. На кону испанский престол. Все заинтересованы, чтоюбы бурброны его не получили, тк Франция слишком сильна и так. У Австрийкого престола руки связаны войгой с турцией, что было неинтересно. Это всем было понятно, кроме русских. Отсутствие постоянных миссий в европе - сыграло дурную шутку. сначвлв Петр вел переговоры в Австрии.. Каждая страна будте сепаратно заключать мир с Турцией. Это хорошо было видно в Карловицах. Нет общего заседания конгресспа, а все страны по очереди встечаются в турками. Австийцы, поляки, .. , и потом русские в конце, которые заключити переирие, удержав Азов. 
 В Европе складывется ситуация с коалицией против Швеции...  И Автрийсик и голандские интересы приковны к франции.. Державы балтийского региона были предоставлены сами себе. В балтийском регионе Швеция релизовывала доктрину контроля побережья. Это осуществилось вполне. Высокий уровень жизни, большая армия и флот в бедной стране - за счет контроля торговли. Талинн например построен на деньги от этой торговли. Огромные доходы короны обеспечивались за счет недопуска польши и россии к торговле прямой. Другим обижантом было дания, потерявшая ряд территорий. Ей были также навязаны договора экономически невыгодные. Англичане и голландцы были заинтересованы, чтобы расшатать это доминирование. (т.к. монополия) 
Так или иначе, в ходе великого посольства наметился союз между (Польшей-Саксонией и Пруссией .. Дниеи). 
Война швеции объявлена дастким и польскими дворами летом 1700 года. 
НАчало охарактеризовалось серией поражений союзников. Угроза копенгагену флотом - сепаратный мир с Данией. Флот шведский свободно теперь по балтике перемещается. Бысть выдвинулся к редне, осаждаемую Августом 2м, поляки ушли вглубь страны. Следуюзий объект нападения - русские. В августе-октяре Петр не знает о капитуляции осаждает Нарву. Изначално предолагалось, что России отойдет мало. Осада Нарвы около месяца. В ноябре высадился Карл. Причина неудач - несколько. Например не было Петра при армии. КОмандовал герцог де ла Круа, не знавший русского языка. Быстро сдался в плен. (умер в Риге в плену) Под нарвой был разгром. Шереметев вывел часть войск из под шведского огня. Кое-какое сопротивление оказали потешные полки. Шведы потеряли очень мало. 
Основная причина в качественном отставании русской армии в организации. Регулярная армия сильна.
Разгромив русских под нарвой, по счастью Карл уехал расправляться с Августом. (т.б. в Россию в ноябре ехать не улыблось)
Полякам тоже было нечего противопоставить шведской машине. Им нанесли ряд поражений. В 1702 занял Вршаву и т.д. В нвчале 4 года добился низложения Августа и выбора своего кандидата Станислава Лещинского.
 Однко выяснилось, что поляки не готовы принять такой диктат... (польские сословия вроде не очень поддерживало воцну изначално) Шведы в 17веке устраивали геноцид полякам кстати.
Вроде в "погоне" за Августом в сражения больше принимали участие не польские, а именно саксонсие войска. Шведы не чувствовали себя в Полше домп. Т.к. стоило шведсим войскам откуда то уйти - там признавали власть Августа.
 Август был в долгах капитальных. И единственным источником денег, являлись большие военные субсидии Петра. Если бы тот прекратил сопротивление - этот источик бы тоже иссяк.
 Карл в 1706 совершил поход на русские войска, выполняющие союзные обязательства. Русские не приняли боя под Гродно, и отступили в сторону Киева. Карл развернулся в сторону саксонии. Август запросил миры и полуычил его. Заключив мир с августом карл селя зимовать в Саксонии расквартировался. В Польше кавалерийский полк. Мутная история с Августом. Шереметев разбил этот полк. Петр порадовалса. Достигнуто это чем: ПЕтру необходимо в кратчайший срок создать армию, которая сразиться с шведами на равных. 
 (При Полтаве русские были лишь на 20 вооружены своим оружием, остальнве 80 - это европейский хлам) В Европе наприглашены много иностранцев (довольно задорого) (много из них обрусели и остались в России) в общем. Петр использовал купленную незаешево паузу с Карлом - по максимуму. 
Чтобы обстрелять армию Петр еещ в 1701год предпринимает военн. действия в Ингермандландии. Это были небольшие. В том числе и взятие Нарвы - тоже не большие силы участвовали в итоге в 1704. 
1706 специфичесая ситуация. Русские заняли восточнудю часть польши. Лещинский сидел на западной. Вроде Карл желал в австро-фрагцуском конфликте по договоренности с французами попридержать австрияк.  Выгнал русских из польши. 1708 встетился с русскими под могилевым, которое выиграл (под головчиным)  
Шереметев не зря фельдмаршал. Умел сохранять армию при неудачах. Петр действуют бытро и жестко с таккитой выжженой земли до могилева. Шведы не возили с собой обозов - начали испытывать нехватку продовольствия. Русские избегали прямых столкновений. Шведы бродили и голодали. Карл решился. На эту решительность сыграл также информационный вакуум. .. Немецкое дворянство балтийких земель (остзейские земли). насторожено относились к шведам, т.к. те хотели отнять у них земли. 
..Паткуль.. восставать против шведов остзейцы были может и не дураки. однако русская разведка чувствовала та себя неполхло. Мы знали больше чем он. 
Шведская армия довольно мононационально в отличие от наемных армий европы, в основном немецкоязычниха. 
Ядро шведской армии - составляли отбоные крестьянские, семьям которых давали денег много. Все шведы, протестанты. Каролинеры. Лучшая пехота того времени. Один выстрел и без перезарядки бытрым 20кмч маршем атаковали  в штыковую. Синие мундиры - это как раз они. Квартируюь в саксонии, вынужден разбавлять их другим составом. Нужно пополнение из Швеции, как раз пришло с Левингауптом. Русские знали, что корпус с Левингауптом вышел из Риги. Карл не знал, где он. Карл уходит на юг. А Петр соорудил летучий карвалант и поймал Левингаупта и разбыил 12000 шведов. (около 6000 взято в плн) Левингаупт и часть офицеров нашли Карла. А обоз достался русским. 
Карл пошел к Мазепе, который вышел на него давно.Что он хотел: логика киевсих коллег следующа - он стремился к объединению украины (правобережье и левобереже) и руководствовался национальными интересами.. По версии Павлiнко, что измена мазепы не дело одного лишь мазепы. Большинство офицеров знало, но молчало. Донес лишь Кочубей.. которого Петр казнил. По косвенныи данным дейстително выходит, что большинство полковников мазепы знало о предательтве. В таком случае интересно следуюзее. Когда Карл обозначил свое движение на юг и Мазепа призвал - за ним полковники не пошли. Вроде полковники чувствовали, что массовой поддержки это не получит. Правобережье под поляками - не очень, от турок русская армия под чигриим отстыыяола
Короче Карл оказался без подкрепления, без продовольсиы и без блоеприпасов на враждебной територи. Батуринский замой шереметев успел взять, который с припасами. 

1708 ноябрь - не очень понятно. Соотношение власти Скоропадского и Мазепы. По весне картина у Карла шваховая. Враждебность местных, не хватает боеприпасов..  По шведским воспоминания Мазепа посоветовал взять Полтаву, где сосредоточены запасы. Там был большой гарнизон под командованием Келена. 

Поначалу сунулись и были отбиты с большими потерями.  И начали планомерную осаду. В течение трехмесяцев сидит и вяло осаждает Полтаву. В результате у Петра время - подтянуть подкрепления, провести смотр, переправить армию через Воркслу. Убедиться что преимущество не его стороне. Петр очень осторожен. 

Каково соотношение сил: 37000 пехоты и 30000 кавалерии. Но не все участовали в сразени - реально около 35000
Число шведов .. около 26000. 11000 кавалерии. Остальные пехота каролинеры. 6000 запорожцев но не принимали участия в сражеии.

Петр построиол редуты, Карл решил не тянуть с генеральной битвой. По заммыслу карла было быстро итихо захватить редуты окружить лагерь. Не вышло. К редутам вышли на рассвете. И редуты оказали неожиданно жесткое сопротивление и практически все легли но не побежали. Драгуны подскочили и завязали ожесточенный бой. Петр приказал Меньшикову отступить, опасаясь за драгун. Тот отказался, опасаясь потрь при бегства. Тот снял с командования и назначил другого. При отступлении произошло то, что опасался Меньшиков. А потом начала строиться русская армия, чему Карл слабо верил.. Карл решил атаковать. Полегли все каролинеры. 


