В настоящий момент литература оправдывает текущую ситуацию
(экономичекая литература в общей массе)

рыночный фундаментализм или монетаризм - это квазирелигии

Аномальные факты на которые закрывают глаза.
Кризис в 2008 году не был предсказан и не имет объяснения в мейнстриме

Рибини Ларуш разрыв между реальной и финансовой частю крокодил Ларуша

Имитация: прогнозирование рисков деривативов
У нас прогнозировали: Хазин и т.д.

Китай показал как можно было реформировать социалистическую экономическую систему.
Когда ДенСяопин пришел, он решил дать крестьянам возможность зарабатывать - неважно какого цвета кошка, главное чтобы она ловила мышей.. 
Не более 7 рабочих. 
У нас мысль о недопустимости эксплуатации.

Фактор - догматика, призванная защитить правящий класс

Аксиомы догмы: 
1. Агенты знают текущую экономическую раскладку и вообще разумны
2. На рынке действует конкуренция
3. Частная собственность эффективней государственной

Уже Кейнс говорил, что нельзя доверять такую важную область, как инвестирование, - в частные руки.

Китай сохранил социализм и это не пустые слова. Планирование: директивное, индикативное, стратегическое

Полный контроль финансового сектора государством.
Ряд критических цен контролируется государством
Цель - улучшение благосостояния общества. 
В Америке такая цель - увеличение прибыли.

Субсидирование транспортной системы. Как в КИтае

В Индии - микрофинансирование императив

В Китае нет господствующей теории. Там эклектика прагматики. Но ключ - наращивание инвестиционной и инновационной активности.

Процент кредита должен быть ниже процента рентабельности - это слов в комнате

(!) В основе экономического развития лежит научно-технический прогресс (!)

Лекция №2

Ломоносовские чтения
Мос Экон Конференция

Закономерности научго технического прогресса.
НТП многомерное явление. Благодяря НТП обеспечивается экономический рост. (явл. главным фактором). Также является главным фактором снижения инфляции. НТП ключевой в макроэкономических явлениях, но к сожалению недостаточно рассмотрен и учитывается в современной экономико-теоретической литературе.
Две состоваляющие: инновации и инвестиции. Воплощается в новом оборудовании, новой орагнизации. Есть некоторые показатели.. нет некоего единого показателя.

Первичное звено НТП. Базовый элемент - нововведение. Совокупность инновационных процессов распространяют это нововведение. 
Как НВ ведут себя во времени. Есть эмпирическая закономерность, всем известная.. рис. 1

Сахав(?) Анализ нововведений.
Когда нововведение выходит на логарифмическую кривую, можно вычислить линию насыщения. (целая наука - технологичесское прогнозирование)

НТП непрерывен, поэтому одно НВ следует за другим. Можно ли из миллионов этих НВ слепить некоторое целое? 
Долгое время экономическая наука сторонилась этого анализа. (у нас этим занимается Клейнер - мезоэкономикой - связью микро и макроэкономик)
например закон Мура.
Пример, как можно бороться с инфояцией. Это постоянное снижение цены вычисления.. 
Однако цена введения в производство фабрики микросхем также растет, правда практически линейно. В 92году для 500нм можно за 50 млн.длр
Сегодня для 22нм нужноно 600млн длр

Т.е вход в технологию на начальном этапе рискован, но стоит на порядок меньше. Вход на поздних этапах затруднен ценой, конкуренцией и т.д. 

Технологические уклады:
текстильные машины, паровой двигатель, электродвигатель, двигатель внутреннего сгорания, микроэлектронника, нанотехнологии и гелио и ядерная энергетика

Смена технологического уклада происходит когда старый ТУ переходит в этап зрелости и даже дегрессии. Когда инвестиции дают даже оирицательную отдачу. В это время новый ТУ на эмбриональном уровне, но они есть. Сейчас это нано, ядерные.. по мне так это ИИ, генные. 

В Европе банкам центробанк дает премию, если он может загнать деньги в экономику. Т.е. работа с отрицательной ставкой рефинансирования..

КОроче хорошо бы бухать в образование и науку тем больше, что заходит

Ядро ТУ растет и революционизирует все вокруг, переводя другие областин на другие рельсы. (как в Архее =)

Если брать на вооружени лозунг - деньги ученым =)

В СССР существовала поддержка предыдущих укладов. Что отвлекало ресурсы от новых укладова..