В настоящий момент литература оправдывает текущую ситуацию
(экономичекая литература в общей массе)

рыночный фундаментализм или монетаризм - это квазирелигии

Аномальные факты на которые закрывают глаза.
Кризис в 2008 году не был предсказан и не имет объяснения в мейнстриме

Рибини Ларуш разрыв между реальной и финансовой частю крокодил Ларуша

Имитация: прогнозирование рисков деривативов
У нас прогнозировали: Хазин и т.д.

Китай показал как можно было реформировать социалистическую экономическую систему.
Когда ДенСяопин пришел, он решил дать крестьянам возможность зарабатывать - неважно какого цвета кошка, главное чтобы она ловила мышей.. 
Не более 7 рабочих. 
У нас мысль о недопустимости эксплуатации.

Фактор - догматика, призванная защитить правящий класс

Аксиомы догмы: 
1. Агенты знают текущую экономическую раскладку и вообще разумны
2. На рынке действует конкуренция
3. Частная собственность эффективней государственной

Уже Кейнс говорил, что нельзя доверять такую важную область, как инвестирование, - в частные руки.

Китай сохранил социализм и это не пустые слова. Планирование: директивное, индикативное, стратегическое

Полный контроль финансового сектора государством.
Ряд критических цен контролируется государством
Цель - улучшение благосостояния общества. 
В Америке такая цель - увеличение прибыли.

Субсидирование транспортной системы. Как в КИтае

В Индии - микрофинансирование императив

В Китае нет господствующей теории. Там эклектика прагматики. Но ключ - наращивание инвестиционной и инновационной активности.

Процент кредита должен быть ниже процента рентабельности - это слов в комнате

(!) В основе экономического развития лежит научно-технический прогресс (!)