Лекция №1

В настоящий момент литература оправдывает текущую ситуацию
(экономичекая литература в общей массе)

рыночный фундаментализм или монетаризм - это квазирелигии

Аномальные факты на которые закрывают глаза.
Кризис в 2008 году не был предсказан и не имет объяснения в мейнстриме

Рибини Ларуш разрыв между реальной и финансовой частю крокодил Ларуша

Имитация: прогнозирование рисков деривативов
У нас прогнозировали: Хазин и т.д.

Китай показал как можно было реформировать социалистическую экономическую систему.
Когда ДенСяопин пришел, он решил дать крестьянам возможность зарабатывать - неважно какого цвета кошка, главное чтобы она ловила мышей.. 
Не более 7 рабочих. 
У нас мысль о недопустимости эксплуатации.

Фактор - догматика, призванная защитить правящий класс

Аксиомы догмы: 
1. Агенты знают текущую экономическую раскладку и вообще разумны
2. На рынке действует конкуренция
3. Частная собственность эффективней государственной

Уже Кейнс говорил, что нельзя доверять такую важную область, как инвестирование, - в частные руки.

Китай сохранил социализм и это не пустые слова. Планирование: директивное, индикативное, стратегическое

Полный контроль финансового сектора государством.
Ряд критических цен контролируется государством
Цель - улучшение благосостояния общества. 
В Америке такая цель - увеличение прибыли.

Субсидирование транспортной системы. Как в КИтае

В Индии - микрофинансирование императив

В Китае нет господствующей теории. Там эклектика прагматики. Но ключ - наращивание инвестиционной и инновационной активности.

Процент кредита должен быть ниже процента рентабельности - это слов в комнате

(!) В основе экономического развития лежит научно-технический прогресс (!)

Лекция №2 

Ломоносовские чтения
Мос Экон Конференция

Закономерности научго технического прогресса.
НТП многомерное явление. Благодяря НТП обеспечивается экономический рост. (явл. главным фактором). Также является главным фактором снижения инфляции. НТП ключевой в макроэкономических явлениях, но к сожалению недостаточно рассмотрен и учитывается в современной экономико-теоретической литературе.
Две состоваляющие: инновации и инвестиции. Воплощается в новом оборудовании, новой орагнизации. Есть некоторые показатели.. нет некоего единого показателя.

Первичное звено НТП. Базовый элемент - нововведение. Совокупность инновационных процессов распространяют это нововведение. 
Как НВ ведут себя во времени. Есть эмпирическая закономерность, всем известная.. рис. 1

Сахав(?) Анализ нововведений.
Когда нововведение выходит на логарифмическую кривую, можно вычислить линию насыщения. (целая наука - технологичесское прогнозирование)

НТП непрерывен, поэтому одно НВ следует за другим. Можно ли из миллионов этих НВ слепить некоторое целое? 
Долгое время экономическая наука сторонилась этого анализа. (у нас этим занимается Клейнер - мезоэкономикой - связью микро и макроэкономик)
например закон Мура.
Пример, как можно бороться с инфояцией. Это постоянное снижение цены вычисления.. 
Однако цена введения в производство фабрики микросхем также растет, правда практически линейно. В 92году для 500нм можно за 50 млн.длр
Сегодня для 22нм нужноно 600млн длр

Т.е вход в технологию на начальном этапе рискован, но стоит на порядок меньше. Вход на поздних этапах затруднен ценой, конкуренцией и т.д. 

Технологические уклады:
текстильные машины, паровой двигатель, электродвигатель, двигатель внутреннего сгорания, микроэлектронника, нанотехнологии и гелио и ядерная энергетика

Смена технологического уклада происходит когда старый ТУ переходит в этап зрелости и даже дегрессии. Когда инвестиции дают даже оирицательную отдачу. В это время новый ТУ на эмбриональном уровне, но они есть. Сейчас это нано, ядерные.. по мне так это ИИ, генные. 

В Европе банкам центробанк дает премию, если он может загнать деньги в экономику. Т.е. работа с отрицательной ставкой рефинансирования..

КОроче хорошо бы бухать в образование и науку тем больше, что заходит

Ядро ТУ растет и революционизирует все вокруг, переводя другие областин на другие рельсы. (как в Архее =)

Если брать на вооружени лозунг - деньги ученым =)

В СССР существовала поддержка предыдущих укладов. Что отвлекало ресурсы от новых укладова..

Лекция №3 
Управление научно техническим прогрессом продолжение

При приватизации разрыв Производственно-хозяйственных единиц. 
Комплекс приватизируюется, при этом каждая единица, как отдельное юр лицо.
Те заводы, которые производили что-то на экспортоспособное - что-то осталось.
КБ сократились в пятнадцать раз. Практически единственные КБ которые сохранились - это КБ ВПК, которые не привитизировались.

Самый простой способ увеличения расходов частного сектора на НИОКР: это нулевой налог, а лучше конечно субсидирование государством ниокров до 50%

Лекция №4 Управление деньгами
Управление макроэкономическими процессами в теории денег.
В марксизме - деньги - универсальный эквивалент. данная доктрина до сих пор господствующая и в монетаризме. что деньги - это товар, монеты. Если меньше их давать - то они будут дороже стоить, значит инфляция будет снижаться. 
Однако это воззрение устарело 100 лет назад. 
Современные деньги - это фиатные деньги. Т.е. необеспеченные деньги.
Номинальная стоимость которых устанавливается и гарантируется государством вне зависимотси от стоимости материала из которого изготовлены. Фиатные деньги - это некий объем ничем не обеспеченных цифр, объявелнных деньгами.
СД, это многофункциональный экономический инструмент средсвтообмена и сбережений а также эквивалент стоимости товаров и услуг.
Самой авжной экономической функцией СД является их роль стимулятора экономической деятельности.

Фиатность дает возможность государству создавать их из ничего. Аналог философского камня.
Кредит первоначально частные банки, выпускали расписки, чтобы не возить золото. Потом банкноты, по которым можно в любой момент погасить золотом. Наконец гос-во сообразило, что кредит - это авансирование экономического роста. 
Частники ссужали деньги под 40% или даже под 100%.. Христианство противилось ростовщичеству.. Функцию выпуска денег национализировась. первоначально аналог порчи моонеты. только теперь без последствий. 
Просто создавать деньги и выбрасывать их в экономику - верный путь к дезорганизации и хаосу. 
Нам важна функция эмиссии как инстремент экономического роста. Деньги в руках ростовщиков и высокие проценты не дают возможность эк роста. Снижение процента и национализация (монополия на выпуск денег государством) - дают такую возможность. Наполеон ограничил 5%. 

Первая попытка в овладеть - в США - Александр Гамильтон. Дальнешие попытки взять под контроль - с переменным успехом. Сейчас ФРС - частная структура выпускающая деньги под покупку казначейских бумаг.  Но это частный случвй.

Стимулятор экономической активности - главный объект изучения. 
Деньги имеют национальную окраску. Есть наднациональная валюта - евро например, но это плод соглашения национальных банков.

СУществует три категории СД 
Валюта первого уровня - доллар - общемировой мерило стоимости и главной расчтной единицы
второй уровень - валюты финансово развитых стран, официально признанные конвертируемыми в ограниченных объемах используемые в качестве средств международны) расчетов
третьего уровня - валюты финансово неразвитых страг формально считающиеся нациоональными, в еральности являющиеся деривативами валют более высокого уровня.

БреттВуд до 73года 
Ямайк соглашения.  США отказались от погашения золотом.

В СССР денег выпускалось столько, сколько необходимо длч оборота. В сооответствии с планом производства. В СССР была проблема загрузки мощностей (нехватка мощностей) и нехватка рабочей силы. Но деньги были всегда. Они шли за планом. Был разделен наличный и безналичныц расчет. Это два независимых контура.
Опыт фиатных денег был в Союще с 30х годов. После неудачного опыта золотого червонца. Нашему опыту последовала Япония. В 47 году - финансировали частные инвестиции. Первый эксперримент неудачен, но в 49 году твердо встали на путь фиатных денег.
Вслед за Японией на этот путь встала Европа.  Коомерческие банки выдавали предприятиям кредиты под векселя, под обязательтва предприятий вернуть деньши. Они предхявлялись центробанку, который выдавал таким образом им еще деньги. Но выдавали только под векселя тех предприятиц в которых уверены. 
Это то, что сейчас пытаются делать рейтинговые агентства. Центробанки делали это сами.

В Китае советская модель. В Индии модель иная - при правительстве Индиры ганди финансирование чеез банки развития созданные для финансирование инвестиций. 

США после войны монополизировало управление в ЗапМире - заставило подчинится замене золота долларом. Де Голль пытался что то изменить, его свергли.

Доллар за пределами США примерно половина всей эммиссии. 

наиболее мощной валютой второго уровня является юань. Претендует на роль резервной, но пока не является полностью ковертируемой. 
Хотя полной конвертируемости в мат ценности нет и у доллара - т.е. покупку в США могут запретить антимонопольные ведомства и по другим соображениям. 

Жмиссия ФД. Регулятор должен не только создавать деньги но и удерживать.. 
Изымать деньги, когда это требуется. 
Три фазы: эмиссия, оборот и изъятие
Изъятие происходит в слопывании финансовых пузырях... Периодически происходящие кризисы - это необходимое ... Происходит некая дестабилизация но - Финансовая система в роли стабилизатора.

ФД - главный жкономический инструмент государтсва.
.. - многофункциональны: 
 - роль стимулятора экономической деятельности
инструмент обеспечивающего во,можность получения жжмиссионного дохода.

эмиссия денег в целевой форме. Под финансирование бумаг дефицита бюджета или под долговые обязательства рыночных агентов. 

Функции ФД могут выполнять, если финансовая система сбалансирована. Т.е. деньги вовремя стерилизуют. 

ПОлитэкономическая роль ФД
ФД обспечивает государству 
социально эко. развитие
финансовую экономическую и политическую конкурентоспособность и независимость.

Ыинансово развитым странам они обеспечивают еще и возможность
Осуществления экономической и политической экспансии
латентного ограбления и эксплуатации ыинансово неразвитыз стран, осуществляемой с помощью финансовых технологий. Россия в ловушке неэквивалентного обмена.

Денежная политика - это способ воздействия государства на экономические процессы с помощью расширения или сужения оъема денежной массы
Целью ДП должно быть насыщение национального рынка и экономики качественной денежной массой в объеме, необходимом для их полноценного функционирования и развития

Важно понимать, сколько денег нужно.

Способы эмиссии ФД
- развитые страны - под залог долговых обязательств государства и под обспечение ценных бумаг и деривативов, выполняющихх в роли товарноц массы функцию инструента абсорбции денежной массы.
- финансово неразвитые через покупку валют финансово развитых стран, при котором выаодиться эмиссиннный доход уходящий в поль,у выукпаемыз валют.

Экономическим обеспечением валют финансово развитых стран является товарная масс которую она обслуживает. Чем больше отъем ТМ тем больше денежной массы может эмитировать ЭЦ, соответственно получить больше эмиссионного дохода. 
Сегодня ТМ включает услуги, которые подсчитать нельзя... 

Лекция №5 Управление деньгами
Анализ количественной теории денег
Имеет отношение только к золотым деньгам, но не к фиатным деньгам
Уравнение фишера - мденежная масса умноженная на скорость обращения денег рано уровнеь цен на объем производства. Измерима только денежная масса. Вооще это гипотетическое тождество - полная хрень. Вообще и денежная масса - это что за масса? С деривативами ли? Формула предложена в 1913 году
 Совпададет с теориями экономического равновесия, и столь же нереалистична.
Что она говорит, - что есть увеличить объем денег, то уровень цен увеличится.. Наивно

Два контрпримера. Увеличим кол-во денег - но направим в инвестиции в технологии - растет производительность - снижаются издержки и снижаются цены

В Китае объем денег вырос в десять раз, производство меньше. Но инфляция сохраналасьь на уровнее...

Рост тарифов - рост цен. В общем цены могут расти и снижаться вне зависимости от объема денежной массы.

Профанация экономической мысли - это самое уравнение Фишера. 
Как и кривые филлипса.

НИжегородцев Горидько схемы : Связь между темпом инфляции и объемом денежной массы в странах мира
Кейнс - деньги это механизм связывания ресурсов.
Согласно рекомендациям Кейнса - если есть свободные ресурсы - надо увеличивать денежную массу. - Так было в послевоенной европе, когда ЦБ выпускали деньги под векселя предприятий.

Нехватка денег вызывает инфляцию и избыток денег вызывает инфляцию

Инфляция сейчас мол пять процентов, вопрос правда, как ее подсчитли. КоллЧуб ждет роста производства. Соглано нашей теории долно быть снижение производства, что Росстат и фиксирует. Коллективный чубайс утвердждает что неправильно Россстат считает

Если инфляция превышеет 20 проц - то в экономике хаос. Если меньше - то производители справляются.
НИзкая конкурентность, монополистичность, коррупция, низкая эффективность ..  причины того, что у нас рост ВВП оптимален при высокой инфляции в 15 процентов. Что говорит о низком качестве регулирования, низкой производительности - неудовлетворителная работа правительства.

Прирост денежной базы в странах 2007-2015:

Швейцария - в одинадцать с половиной
США в четыре с половиной
Чпоня в три с половиной
КИтай в три
Евро в полтора
Россия упала на треть

По графику увеличения денежной массы М2 - меньше но примерно такой же

новое понятие в мире - денежно-промышленная политика: 

в промышленно развитых странах расходы в инвестиции в образование науку здравоохранение - превысили затраты на промышеллность . Причем первое мессто здравоохраниени. Затем образование. - более половины траты ВВП(?)
Вспышки эболы и тд - ззначит, что экперименты в биологическом оружии продолжаются.

Вообще мир перезодит к непрерывному образованию

У нас ВМК готовит за бюджет специалистов, которых потом переманивает США, а у нас денег нет им на зашрплату, т.к. у них кердит под 0 процентов а у нас нет.

График: Рентабельность прожаэ и ставки по кредитам нефинансовым органи,аиям в 2015 г. Истоник: Институр народохозяйства рпогносзирования РАН

Почему селькое хозяйство на высоте?
Потому что субсидируется. Потому что дешевый кредит. ВОзвращени денег на постройку ферм и тж.д. Если разуманая денежная политика - это найс

Кризис, как это делается Стариков =)


Успех западной европы основан на знании банками производителей, их постоянном мониторингге, а деньги и) были от ЦБ - неограничены. Банки оценивают своих производителей кредито способность и). Фидуциарный характер

В СССР промышленное планирование. Банк оплачивает закупку материалов, а не дает деньги напрямую.

Лекция №6

с рекомендациями МВФ произошла процедура свободного таргетирования рубля с 2014 г. 
На 2010 год в свободном плавании меньше 10% стран. Еще меньше
Наибольший вклад в инфлюцию в 14-15 годах - девальвация рубля