Лекция №1 Идейный мир русского средневековья 
Слова - культура многозначно.
 Это и некие интеллектуальные сливки общества
 Или же это все, что касается человеческой деятельности.. т.е. граница деятельности - это мир природы: ботаника, геология или т.д

Вопрос - как: как делают всё, что касается культурной области - нас интересует такое понимание. В таком виде таке понимание сильно отличает эпохи. Не только внешние факторы: одежда, еда и тд. но и сфера мотивации, как и почему они поступают именно так. 
 18 век - это декларация господства здравого смысла. 
В наших веках логика иная. 

* мысль о легитимации власти через кровь, через демонстрацию силы государства - тянется через века

в 18 веке культура - это минимум три уклада. 
о таких четко разшграниченных укладах можно говорить только в культурно расколотом обществе 
В традиционном обществе такого четкого разграничения не прослеживается.

Панченко (покойный академик) предлагал видеть в явлениях культуры обиходные явления и событийные. Обиходные явлени  - те, которые люди не замечают и следовательно не описывают. Таких явлений абсолютнрое большинство. Это кажестя неинтересным летописцу. Это описывается либо случайно и мимолетно, либо в записках иностранцев. 

Другие явления : событийные, производят в повседневности некий эффект. Которое принимается или отторгается, но в любом случае вызывает реакцию. Если явление принимается, то начинает влиять на дальнейшее развитие. 
Но скажем, рублевская троица не втянулась.. Беспрецедентный случай, когда было внесено имя конкретного живописца. (?)
Пиетет перед работами Рублева сохранялся и в 15 16 веках. 
Как Волоцкий в ссоре с князем мирился с ним, подарив ему две иконы рублева. В
Влияние рублевской иконографии чувствуется до 17 века. 

Чтобы изучать культуру, нужно всеже как то ее структуировать. Обозначить центр и периферию например. Хорошо работает для традиционных культур такой подход - точка отсчета, господствующее мировоззрение, дающее идейное поле, о котором мы будем говорить.
Любая культура имеет такое идейное ядро. может быть явным, может быть спрятано, как в постмодертнисткоц культур. Формирует некоторые с.жеты, целеполагания, шкалу ценностей - что самое главное. 
Формирует систему идеалов, которую нельзя недооценивать. 
Изучение культурных практик самиъ по себе, как они есть - это подошвенный уровень. Для нас важны идеалы, потому, что они формируют шкалу, которая формирует все остальное. Как некоторая ассимптота.

* мысль про ассиптоту(идеал) и про норму - например про воровство, как норму - следовательно общество воровать никогда не перестанет. в общем то, что я постоянно пытаюсь донести до другиха

Всеволод Большое Гнездо - при нем не дробился удел и при его потомках - в течении ста лет. .. Мы идеем дело с представлениями, как князь должен и не должен поступать. Это хорошо описал Назаренко в его тексте про 11 век. Московские князья только в 15 веке с институтом соправительства могут сломать эту системк..
 
Если мы не попытаемся найти в культуре это ядро - то надежд на понимание этой культуры не придет.  

Начнем с вопроса о пережитках язычества. (т.к. рассматриваемая эпоха после крещение значительно)
Итак, язычество: 
Историографиеское завихрение: двоеверие. Двоеверие тоже не термин, а древнерусское слово в 11 веке использовалось. Исследователи этого явления начиная с Грекова (далекого от культуру) до Петрухина - решительно отвергают это явление. Ваков писал - никакого двоеверия не было и не могло быть.
Факт, что христианство не утвержддается одномоментно, а язычество одномоментно не уходит - ситуация не только русская, так было везде. Вопрос в том как эти две религии взаимодействовали. За этими разными религиями стоят две разные часто нестыкующиеся мировоззренческие системы. Два разных мировоззрения на мир и человека. 
Что такое синкретизм - т.е. их взаимодействие? В плане, если это не смешиваемое. Как вода и масло. 
Однако некоторые явления синкретизма извествы: в реальной жизни это была одна вера, либо язычество в которой были не разрушающие его внешние признаки христианства, либо христианство, в котором были не разруша.зие его признаки язычества.
 Иллюстраций много: начиная с Константина Великого. Десять лет был язычником, радостно почитаюзим Христа, как езе одноо бога. 
Монголы всем говорили молится своим богам за хана. 
Из апостола Павла есть отрывок с пониманием этого тезиса: Афиняне, я знаю, что вы люди благочестивые, но вот у вас алтарь неведомому богу, я вам про него поведаю..
Есть обратная ситуация, когда люди принимают Христа, но при этом, на всякий случай выполняют языческие обрады.. 
Эти пережитки начинают встраиватся в эту новую систему. Вопрос только в том, что во что встраивается.
Так что когда начинаем изучать конфессиональную историю культуры - надо иметь ввиду этот аспект. (Либо - либо)
Говоря о язычестве и его постбытии в христианскую эпоху, эти элементы язычества могут существовать в виде пережитков сакральных и несакральных. Присесть на дорожку - пути не будет - ритуальная магия. Древнее языческое представление - обман злых сил, что мол, вы никуда не собираетесь. 
Деревенский наличник полностью наполнен языческими элементами. 
Косметика - ногти должны быть красные и рот тоже символизирует кровь. Духа надо напугать. Все звенящие элементы - на запястье, на шее - это там, где отверстия в одежде, которые надо защитить от духов. 
  * Афанасьев - сказки в оригинальной языческой культуре
Маша и медведь про жертвоприношени. Про репку, что репа в земле выросла и нужно ублажить духов земли, чтобы отпустили. и Т.д.
 .....
Интересно, когда форма сохраняется, а содержание меняется. 
Масленница. У носителя культуры если спросить - что он делает - то блин и т.д. - это все то, что можно пока перед постом, но во время поста будет запрещено. 
Манипуляции с волосами - при крещении обрезают все волосы..
При постриге в монахе. 
При посвящении человека в чтеца или пономаря - хиротессия. 
Постриги княжичьи - около дюжины свидетельст в летописях, над мальчиками трех-пяти лет, обрезали волосы и садили на коня.. Этимология обряда совершенно языческая, у всех народов такое есть. Этап инициации. 
Однако в канонических византийких текстах можно увидеть, что это предписпние церкви.
У младенца при крещении волосы срезают как залог будущих даров богу. И крещении человек становиться божьим, и это расставаре с (миром ?)

В общем в явлениях культуры внешняя сторона может нас совершенно отбросить в сторону от понимания смысловой нагрузки действий. 

Еще, описания явленияю культуры мы получаем их среды книжников, а они все же немного особняком, однако при всех оговорках, это описание может и должно использоваться для описания таких явлений и действий. 

.....
Принятие христианства - процесс длительный. По сути революция, по форме - долгая эволюция. Это постепенный плавный переход в течении не одного поколения. .. На этом корне национальная версия церковной культуры, которая растет вне церковных стен, в таком понимании можно говорить о появлении новой культуры, новой версии христианской культцры в народной широкой среде. Процесс растягивается на три века минимум. 
Свидетельсва археологов - исчезновение последних признаков языческого погребения (в дальних углах). (Сбручанский идол с развитой практикой человеческого жертвоприношения ) (12 век - запад Руси) Доольше всего действиельная религиозность гнездится в последних вещах (захоронениях)
 Следовательно это действительное исчезновение яз. 

Первые три века - как весна древнерусской културы. Тогда лето это следующие три века до 16. 17 это осень - увядание, слякоть. Зима - это 18 и дальше. 

Лекция №2 
Культура не кактус - его в горшке не пересадишь. Вырастает однако не византийская, а национальный вариант

*** далее в тетради.. Более в фотографии ( 
также список литературы.