Лекция №1 Законодательство 18 века
18 в складывания абсолютной монархии в России. Считает, что абсолютизм складывается на всем протяжении и апогеем абсолютизма время правления Николая Первого.
Складывается бюрократический аппарат, суд, надзор, сыск и церковь как часть госаппарата. 18в это век закона. 
Стремление абсолютизма регламентировать через закон все аспекты в том числе и личной жизни. 
Субъект власи царь, затем император. 
Право издания закона принадлежит только царю.
Изменилимь принципа законотворчество. Уже не накапливались прецеденты, как было. Законодатель активно вмешивался в жизнь, чтобы преодолеть прежние порядки. Процедура подготовки и издания закона тоже изменилась. Она многстадийнаы.
Сначала инициатива искходившая от императора, или когда к ну обращались с просьбой сенати и другие нижестоящие.
ПРоект разрабатывался в сенате, синдоде, коммиссиях и т.л.
Затем стадия обсуждения в коллегиях и комиссиях и окончательное обсуждение в сенате. 
После этого следовала санкция этого законопроекта императора. 
Генеральный регламент 20 года предписывал только письменную форму утверждения закона. 
Однако устные распоряжения и указы тоже были. Словестные указы сенату прокурору и подлежали исполнению, если они не касались казни, лишения имущества и т.л. людей ниже подполковника. Так неообходимо запись.
До 19в. 1802-11 годов такое. 
Закон публиковался и после публикации начиналось исполнение. 
При работе с законами 18 в. надо учитывать что создавались различные документы: доклады, записки, проекты, замечания и мнения лиц и учреждений. Надо изучать весь этот комплекс. Было несколько редакций закона. От трез до шести редакция. 

Сенат. Высшее правительсвтенное учреждение обладающее законосовещательными функциями. Контролировал обнародование закона. С 21 г. все законопроекты в Сенате на опробации. Все устные распоряжения императора немедленно объявлялись в сенат. В сенат приходили законопроекты для окончательной редакции, или доработки или обнаровадния. Законы должны быть понятны и доступны. кроме соборного уложения 1649 г. были следующие доккументы: Манифесты, именные указы, регламенты, наставленияз, положения, наказы, жалованные грамоты. не всегда название соответствовало содержанию.
Высшем типом законодательного акта 18в был маниыест.

манифест: это форма зак.дат. акта, существующая с петровских времент. Это образение императора к своему народу. Всвязи с важнейшими политическими событиями например. Объявление войны и мира. Издавался при восшесвии монарха на престол. Мог объяснять создание новых органов власти и изменение существующих. Мог предоставляться различные льготы по поводу коронации, мира и тд.

В Манифестах власть объясняла свои решения и действия. Своеобразное орудие власти в решение внутри и внешнеполитических вопросах. Гос. зак.дат. ые акты - форма присутсвия официальной идеологии. Должны соблюдаться всеме. Это обзественное согласие власти и народа. Второй п 18. содержали политическое обоснование мероприятий. 

Манифесты вт.п. 18в - выржения официальноц идеологии. Идеология правящих элит. Представление о ценностях и целях гос. рпактики. Характерна иллюзорность (?) ... ..утверждала политику создания мифологии обществнного сознания. 
Поли тико идеолгические произведения. в манифестак ЕВ понимание власью проихождение и ъарактера сущ. власти. Богоустановленности власти и подчеркивалось, что власть религиозно освящена. Это исходный тезис характера власти. Т.е. власть независит ни от какого обзественного авторитета, власть суверенна неограниченна и самодержавна.
2 Самодержавность устанавливалось присягой и шло от бога. Гос.дарь не должено отчитываться ни перед кем кроме Бога. 
Власть тем самым ихбавляла себя от любого влияния на власть. 

Сущность и цель сущ.я власти: в манифестах.. Государство важнее государя. Монарху власть вручается богом, но для чего? 
С целью заботы о благе государства. Смысл суеществования власти - обеспечения блага подданых. 
Важный момент во всех манифестах ЕВ. Благо подданых воплощено в благе государства. Монарх должен обеспечить благо государства, а уже оно должно обеспечить тем самым благо подданых.

Законы морха объявлялись проихводными от божескиъ... 

3. Идеал монарха.. Истинный монарх - это монарх, который имеет благие и праведные намерения. Истинная любовь к отечеству единственная корысть монарха... Объявлялась что самодержавная власть - небезззаконнаяяи и государь соблюдает все законения, имеет добрые качества, не допускает своеволия. Истинный монарх печется о благе подданых, а не своих страстях. 

4. Пробелма власти и подданых
Подданые имеют обязаности к власти. через эти обязанности устанавливается его подчинение. Определение должности подданого определялось не его юридическими правами, а его обязаностями. Власть лучше понимает в чем благо подааных и тем более государства. ПОданый должен сознавать справедливость власти и признавать его неограниченность. 
Идеальый подданы (истиный сын отечества) - это верноподаный человек. Обяззан помогать власти советом и делам в тех дела, что нужны госуву.  Разумен и благонамеен. Но есть злобные, обуреваемые страстями..

5. идеи просвещения в манифестах
аоказывают, что ЕВ говоря о просвещении не положила их в основу своей гос. концепции. Отношение чисто внешнее. и положения просвещения она не принимала, хотя и заявляла об этом. Использовала если они не противоречили суз. госустройству. 

----------

ЕВ все важные манифесты писала сама. В первые пять лет ее правления выходило в год до 22 законодательной инициативы из ее руки. 
Манифест имел формуляр: полный титул царя. печатный текст манифеста. должен быть обязательно напечанатн. имелось место для печати (М.П.) Текст манифеста шел непосредственно от императора. 

Именные указы:
Издавались императором по существенным вопросам гос. знаения.
Адресовывались учрежениям или высшим должностным лицам. 
Указы готовили статс-секретари ЕВ. Далее они шли в сенат. После разделения сената на департаменты в 63 г. именные указы стали пересылать в первый деп. Там они редактировались, печатались и рассыласиь соответствующим учреждениям.
В ответ на получение указа местп посылали рапориы, а по исполнении - отчеты о исполнении указа. 

Именные указы из сената: 
проходил через сенат. в случае сомнения по какому-то делу сенаторы подносили императрице доклад, где излагались проблемы и предлагались решения. И та подписывала: "Быть посему". Резолюция императрицы имела нормативно-правовой характер. 
В оттике адресата оставлялись две чистые строки, куда вносились адресаты. ПОсле печатного текста указа располагались пометы должнотных лиц сената. ставился департамент сената и номер документа. По указу 64 года... дабы простой народ не обманывали ложными указами для этого в публичных местах зачитывались (в церквях), прибивались к стене. Имели силу только печатные указы, и печатались в ведомостях, что это подлинный указ.

Сенатские указы: 
Оформляли решения сената. Самым тесным образом связаны с делопроизводством в сенате..

Регламенты: 
Определяли общую структуру, функции, штаты, статус и направление деятельности гос. учреждений. 
Нудно сказать, что регламенты в ряде случаев получали оформление через указы. Например указ 1711года о создании сената. 64года о разделении его на департаменты. 
Регламенты были особенно рампростанены в правление ПП. 
можно выделить также духоынй регламент Феофана Прокоповича, Коммерц коллешии и другие .Созданию регламента предшетсвовала большая работа и это можно проследить на регламенте главного магистрата 20года.
В регламенте глав. маг. существует несколько редакций. Первая создана Генрихом Фиком. Предлагал предоставить городам самоуправление и расписивал это. ВТорая редакция. Связана с тем, что Щукин внес поправки. Третья редакция - внесены поправки опять. Беловик третьей редакции исправлен двумя анонимными лицами - считается четвертой редакцией. Совместное обсуждение сенатом и ПП четвертой редакции. Т.о - пятая редакция. Изъяты главы связанные с организацией самоуправления. Если в редакции Фика членом магистрата мог стать любой горожанин, то теперь он мог либо гостем, либо гостинной сотни. 

Если посмотрим на духовный регламент Феофана Прокоповича как устав духовной коллегии- 
состоял из трех часте. Утсройство церквии и управления
Обязанности архиереев и свщенников
И третье.

Церковь получало новое управление, т.к. патриаршетво отменено, следовательно глава церкви - царь. 
Синод давал присягу на верность государю и подчиналось ему. Высшее лицо обер прокурор, светское лицо. 
В регламенте основание неограниченной власти монарха. 

Жалованные грамоты: 
кодификационные законы, определяющие права и привелегии купцов и дворян. 
в 18в осознание размедевание закона от распоряжений и решения суда, наказов и т.л.
то что законы не должны переменится.

Проблема важная: кодификация законов в 18 в.
Два типа кодификации: упорядочивание существующего законодательства без внесения новаций.
Второй тип: кодификация, стремящаяся на основе существующего создать новое. 

в 1700 попытка создания новой уложенной книги. Где статьи и боярские приговоры по новым делам. 
Для создания такой книги создана палата уложения. Текста нового уложения составлено не было.
Вместо этого отраслевые кодексы - т.е. законодательство по отдельным областм. (военные, наследственного права, генеральный регламент как кодекс административного права..)
вторая комиссия в 20-26 годах создала проект Уложения Рос.гос. из 4х книг. В основу положена не структура соб.уложения а различные источники. Испольговались русское право и шведское право. В 26 завершено - 120глав и 2100 артикулов.
30-е годы еще одна комиссия: в сенат представлены проекты вотчинной и судной глав. Работа не пошла. 
При Елизавете попытка систематизации законодательства ПП. Однако указо очень много и расположить их трудно.. Новая уложенная комиссия 54года " О суде" и "О разыскных делах". 

При ЕВ вопрос о новом уложении. Улоэенная комиссия разрекламирована, собрано множество наказов..
КОнцепция такая, что в 68 прекращена большая комиссия, но множество малых продолжило работать и использовались в законодательной практики.
Уложение же само создано не было в следствии острейших противоречий сословий разных.
Депутатам УК ЕВ дала наказ, который писала очень долго.. 80% заимствовано у Монтескье, Беккаре и т.д. Заимствование однако творческое. Применительно к исторической ситуации и практики, сущ. в России. 

Говоря о наказе ЕВ, считают что он имел силу закона, не имея статус законы. Однако возражают, что документ не имел силы а был только служебным документом, для использования в законодательной практике.

При Павле очередная попытка кодификации. 

Специфика работы с законодательными источникам связана с постадийным, поэтапным характером работы. Версионность. Обсуждение, принятие и т.л. Хронология закона, авторство изменений, социальная направленность законов и вообще установить причинность.

Необходимо учитывать особенность 18в - продворянская политика монарха. Особенно наглядно видно в манифестах, жалованных грамотах и т.л. Нужно видеть причины их появления, действительные цели. ПОнимание места и роли в политике абсолютизма. Структура, состав и функции учердений действовали до 60х 19в.

Лекция №2 Дневники
 в них могут быть неподтвержденные слухи, события, ход и результат которых автор знает..
О важных собитиях.. 
Дневники характеризуются отрывочностью, сухостью. 
Отрывуи, намеки и порой даже зашифрованный материал. Часто дневники составлялись и становились основой мемуаров. Как и в мемуарах - в дневниках крайняя субъективность. Можно ли говорить о искренности автора7 Не всегда, особенно если рассчитывает, что читателем может оказаться кто-то другой.
 Дневники могли вестись не сразу за событием, записи в дневниках могли вестись с разностью дат в несколько лет. Дневники не только по ходу важных событий, но и просто во время путешествий. Допустима нерегулярна запись. Могли быть пробелы в дни и даже месяцы. Под одной календаной датой могли быть события другого дня. Своеобразные датировки. Первая запись обычно точно, но после этого разные датировки. Часто события, излагаемые в дневнике могли сооствествовать церковным календарным праздникам. В текст дневника могли вносится некоторые важные и официальные документы. Могла вводится корреспонденция. Газетный материал, если он касался описываемых событий. 
 Дневник велся, как правило в единственном экземпляре и для себя - сокращения имен, иногда шифрация, особенно шифрации подвергалась критика верховной власти и ее действия. Лица повествования могли указаны как имярек такой-то. 
Днеаники велись для записи событий, дабы сохранить их в памяти. С последней трети 18 в личностное начало в дневниках. Влияние сентиментализма, которому характерен внутренний мир человека. Умение чувствовать и переживать. 
В Д. в большей или меньшей степени имеют место авторские переживания. 
С одноц сторныц интересно выявить событийную канву, с другой стороны внутреннюю .. автора. 
Д. могли использовться для написния мемуаров. Например в основе болотова так. 
Раевский, Дуров и т.д - тоже на дневникоовй основе. Наиболее ярким является дневник Храповицкого. Он видел ежедневно имеператрицу в течение 10 лет. Читая эти д. можно представить следу.зщее: как она рассуждала о том или ином предмете, занятие ее искусством, литературой, наукой, сколь глубоки ее высказывания и мысли по тому или иному поводу. Можно сказать об уме и настроении этого ума императрицы. Моэжно вытазить из дневников впечатления, которые произведены на нее событиями. Она реагировала обычно живо. И конечно бесценный момент - ее суждение о том или ином лице. Эти сведения позволяю произвести частоности..  
Нужно сказать, что Д. Х. заслуживает большого доверия, - он достоверен. Данные заносились сразу. 
Сериал - не смотреть. 
Храп. принимал деятельное участие в делах Е2. Он четко записывае, что происъодило, что она сказала и как рассуждала, без суждения. 
Он хорошо знал, что занимало Е2 в тот или иной момент. Беседы Х. с Е2 отличались бесцеремонностью, в том числе и на весьма щекотливые темы. Отзывы о предшественниках. П1, АннИон и ЕлПетр. 
Резкие отзывы о разных сановниках (Густаве 3 и др.) 
Чисто человеческий аспект. (Несчастная женщина, лишенная любви.о_0 ) 
Часто пишет о слезах, когде Е2 плакала.
Часто жаловалась на усталость. Сложноть дел. Была прямым человеком и часто жаловалась на наступающую старость. У нее было много поводов к расстройству и раздражению. То она узнавала о голоде, от о фальшивых ассигнациях, ссорах и проделках корыстолюбивых вельмож - все это расстраивало и на это она реагировала. На людях она правда особо не высказывалась. (КОгда доложилиз что губеррнатор Волков доворовался, что вся губерняи стонет от его Вороаства - она сказала: главное Волков - хороший человек, а недостатки могут быть у каждого) Иногда употребляля сильные выражение. Густав 3 - этто бестия. Вельможа недостаточно ревностно относившиеся к службе - канальи. И более крепкие выражения. Подроббно описывает вс случаи нездоровья императрицы.
Массон, Грибовский Де Линь, Сэгюр давали другие сведения и оценки, которые надо в значительно степени проверять, обращаясь к дневнику Храп.

..Дали мощный толчок к развитию частной переписки. С петровских реформ (изменили образ жизни человека - шире потребноти и вообще). Человек стал мобильным, стало больше грамотных людей. Были заинтересованы в расширении текстового пространства и перемещении этих текстов. Создана почтовая служба России. (Безбородко) Сеть покрыва всю страну. Гос-во гарантировало сохранность, конфиденциальность и быстроту доставки. Письма преимущественно информативного содержания. 
В 18 веке переписка ученых поэтов писателе и т.д. - новая группа частной переписки. Прп - за пределы частной жизнию Люди в профессиональноц переписке - например Мусин Пушкин. Формирования информационного поля для исторической науке. Пушкин - Вяземский - литературный интересы этих адресатов. 
Развиваются идейно поличтисеские и это находит отрадения в письмаъ. Письма Д.И.Фонвизина из Франции. Провел год там и написал оттуда 13 писем двум адресатам. Сестре и брату начальника Н.П.Панину. Письма в канун ВФР. 
 Идеи ВФР в итоге привели к тому, что часть образованных русских дворян стали бОльшими  европецами, чем сами европейце. В письмах взгляд русского патриота на ФР. Письма Карамзина - тоже, но здесь иная цель: приобщить русск. общество к познанию пониманию культуры евр. стран, полагаяг, что Р. ганимает в этих странах некоторое положение. 
Нужнро иметь ввиду, что государство всегда стремилось формировать общественное мнение. Е2 четко выступала с позицией что в обществе должно быть всеощее послушание. Не должна распространяться недолжжная информация. Введена перлюстрация. Письма в т.ч. переписывались и подавались начальству, которое выносило суждение. Авторы становились осторожными, старались скрыть мысли, и посылали письма с "оказией".. 
Письма путешественников публиковались (письма Карамзина например)
Личная переиска усилена личностью субъекта. Дружеские письма в конце 18 века. 
В личной прп. разнообразие, многотмность. Следование эпистолярному этикету. 
Прп отличается субъективностью, непроверенных фактов, намеков и полунамеков, понятных только автору и реципиенту.
Перпс - в средних и нихких кругаъх - менее распространены, в силу неграмотности и т.д. Письма разночинцев - до нас слабо дошли, их никто особенно не хранил. Дворянская переписка дошла до нас тоже не сильно. Дворянские гнезда переходили в руки богатых купцов, а те письма чужие не хранили. Вольтер, Гримм, комплекс переписки Воронцовых, пп ПП, пп императорской фамилии - вот что соъранилось хорошо. 
Хуже сохранилась пп революционныъ деятелей. (они уничтожались и конфисовывались)
 Историку часто приходится работать не с оригиналами, а с публикациями переписки. Особенности: опущены части писем, даже комплексы писем (близкие автора влияли на издателя и изымали места)
Ну и цензурные соображения.

Периодика.

Возникае в 18 столетии. П. имеет важное значение в культурной и общественно политисечской жжизни страны. Журналы, газеты, повременные сборники, ученые труды и записки. 1702 г. Ведомости Московские. А затем и петербуржкие. К ним приложение: Исторический-генеалогические- и географические примечания к ведомостям. вышло 119 изданицй. 
Наиболее долго выходили СПБ ведомомсти с 28 по 17 года. из журналов - труды вольного эк. общества. С 65 по 15 года. Первоначально периодика принадлжелала гос-ву по 58 года. Периодика возникла из гос. потребности о международной информации . До нас дошли "Куранты" посвященные сплошь международных и,вести. .. для царя. С петровских времен - это инструмент влияния на общество. Пропаганда для общества. 
Трудолюбивая Пчела - А.П.Сумароков. С этого момента частная периодикиа.

80 лет в основном п. была сосредоточена в М. и СПб
Основные - газеты и журналы. Газеты к.п. ежедневно. Там злободневщина. Потом 2 раза в неделю в почтовые дни. 
Журналы ежемесячно. В них пкбликовались разл. мат. Без рубрик и разделов.
Органы периодики разделяют по периодичности: ежедн. еженед и т.л.
по терр. признаку: столичный, провинциальный регионльныц и т.д.
по языку:
по издателю: правительсвенная или ведомственная, частная или обществ. организаций печать.
по цензуре: 
 

*** далее в тетради