Лекция №1
Историография

КОнцепция Ясперса: около 500 лет до нашец эры поворот. Человек во всех цивилизациях появился как современный. Появляются мировые религии. Термин "Осевое время" 
Этот человек просуществовал достаточно долго. можно применить термин - человек традиционной культры - человек аграрной цивилизиции. 
 Культура - как воспроизведение образцов во всех сферах. 
Традиционны человек - аграрный, крестьянский. Дописьменный или устнописьменный. 

Примерно в 15-16 веках переход от традиционного обзества к модерну. Раньше принято называть Возрождение, но Возрождение - это лишь малая часть этого процесса. В России с задержкой в 16. Реальные же подвижки можем видеть только в 18
Но процесс этот не одномоментный. 

Модернизация в самом широком смысле - индустриализация, секуляризация, демократизация и т.д взятые в общем. 
СУществует множество подходов: М. - синдром всех прогрессивных социальных изменений, захваывающая все отсталые или слаборазвитые общества

Т.о. можем признать искусственный характер этого процесса. 
....
...
линейная:
...
переход от традиционных к модернизационным лидерам.
экономический рост и социальные изменения. От преимущественно аграрного к преимущественно урбанизированному.
последняя фаза: когда изменения всех этих систем приносит видимые плоды, экономические успехи и отказывается от взгляда на инновации, как на инокультурные. КОгда общество обращается к себе (?)
В концепте выделяется роль социального оведения людей. все не происходит автоматически и важна роль индивида (ПП например). Не только индивиды но и отдельные социальные группы. (академическое сообщество 19 в.)
Эта концепция кажется очень продуктивной.. 

Еще одна точка:
многолинейная:
есть точка зрения, что модернизация - это всегда вестернизция
но так ли это?


тема: Культура 17 в. 
17время сильных подвижек от традиционного вреени к модерну. Процесс неодномоментный и с разной скоростью в разных слоях. 

традиция связана с определенными нормами поведения и формой сознания. Локаьлное сознание - важный момент традиции. Вся жизнь в крестьянских общинах замкнута на себе. Натуральное хозяйство. Политическая близорукость. Короткие связи. 
Что касается элиты- короткие связи обусловлены родовыми и патронатными связями.
Родовые соседские связи характеризуют и помещиков. Только в конце 18 век губернское собрание.
До этого дворянство связано только с военной деятельностью

Строгая иерархия - родственная структура и таже схема пронизывает гос. структуры. Царь и вниз.
Переход из сословия в сословие невозможен. Иерархия связана с жестк. статусом элиты, привязаны к должностям, войсковым структурам и т.ж.

Главная черта Тр.Об - религиозное сознание. Т.о. если посмотрим на русск общ 16-17 века - все эти характеристики сохраняют актуальность. ПОдвижки некоторые в элитарных слоях и некоторых личностях. Появляются люди, нарушающие традиции, присущие их статусу.
Например купец Ермолин - поставщик И3. Увлекается архитектуорйг, причастен к постройке Кремля.
 ///(не про то вероятно)Ермолай Еразм - ему поручается надзирать над программой Ивана Грозного - Четьи минеи. Изменяет что-то, играет роль реформатора (?)
 Изменения были и раньше, но они не были системным...
Иван Грозные - первые реформы. Ужасы процесса - это ломка системы. Хочет книгопечатание - ему духовные бьют по рукам..

Традиционный человек постепенно начинает изменять роль своего сословия... 
Дьякие - это скорее не сословие, а прослойка. Не все начитаны, но люди знающие иностранные языки, выступают коммуникаторами.. Особенно дьяки посольские, привозящие литературу ..
Новаторы в экономике - купечество, не самое продвинутое и европеизированное, но есть иноземцы, далее обрусевшие. 

Как разрушается, собственно, религиозная структура мира. И в 18 веке сохраняется религиозность....
В Тр. порядок незыблем. В 16 в. появляется Земский собор. В смуту подрыв порядка -, смута - явление нового времени. Эпоха просвещения - тоже момент модернизации.
Государя можно избрать, боярина можно поставить на место (Морозов - соляной бунт)
В тр. парадигме - обогащение - дело сомнительное. торговля приносящая прибыль однако существовала. Этот слой расходится с этой установкой. Нокопление богатств становится легитимны. 
Однако в 17 в в сатире высмеиваются богач, монастырские порядки, - способ бороться с проблемами общества. Это признак подвиже.
Черта тр. общ. - празность дворянства. Чем ближе к 18 в. тем более привилегий дворянства. Указ о жалованой грамоте дворянству - П3 
Дворянство не ориентировано на накопление, в отл. от купечества. Избыточная роскошь следствие жесткости сословий. Наше дворянство не накопило богатства и крупнейшие роды тож.. Поэтому на развивался майорат. Это проявление традиционного сознания, только не крестьянского пошиба. 

Новый человек 17 в. появляется.. Среди дворянства - дворяне подающие челобитие Алексею Михайловичу о реформировании: признан сумашедшим. 
Пересветов - давал советы "турецкому султану"..

Собственно историография:
 Л.А. Черная Антропологический код древнерусской культуры 
Касательно культуры...Ключевский прорывная фигура, но были предшественники. 
Буслаев - занимася народной поэзией. Русская эстетика 17 в.
Иван Забелин - описывал как жили государи 17 в. материалы по придворному быту.
Понятия культуры однако нет, и тлько Ключевский начала заниматься конкретно ей: "Добрые люди 17 в.." и т.д.

Лаппо-Данилевский - методология истории в двух томах. Также "Развитие народного сознания..."
Милюков. Который написал очерки русской культуры. Говорил о разрыве народа и интеллигенции. 

Бердяев - работал с сознаниемФ
Федотов

Трубецкой - исследователь иконы. 

Это дореволюционные ислледователи культуры 17 века

В советский период: отторжение всей дорев.истгрфии как не имеющей ценности..
Затем рывок в 70 годах
Петербуржская школа - пушкинский дом Лихачев и т.д.

Московско-Тартуская школа. Теже годы. Культурологический и семиотический подход. 
Тексты как системы знаков. Интересны подход, только андеграундный.
Лотман (Тарту) и Успенский(МОсква) 
Одна из конференций - закрыта властями...  
Живов Виктор Маркович - 

надо сказать о антропологичесим подходом, связан с поворотом... связян со школойм анналов. 
Панченко "РУсская культура в канун Петровских реформ"
*Гнездом антропологов  Институт всемирной истории - семинар Гуревича (сборник Одиссея) и семинар Бессмертного. 
*Гуревич исповедовал поход с точки зрения ментальности.
*Бессмертного перестала утраивать ментальность, и ей на смену взял микроисторию. (Альманах Казус)

Феноменологический подход. 
Л.А.Черная
Юрга, каравашкин, медушевская и т.д. 

Сукина Л.Б. Человек верующий. ... 2011 г. 

*...Словарь книжников и книжности Древней Руси.  Буланин. 
*Кошелева О.Е. 

Историк архитектуры -  Бусева-Давыдова

Лекция №2 Крен в истории

Государство и общество
Крен историографии в: (?)

В советском период изменение - до 30х сами понимаете.
Но потребность в разработке этой темы и поэтому:
Монография: Воскресенский НикАл  что-то там Петр первый. (2017)
в 44 защитил диссертацию.. 

При разоблачении школы Покровского - появляемт Кафенгауза - "Петр Первый у Покровского"

В 46 диссертация Покровского Сергея Абсолютная мон. в России в 18 в

60-е возникает интерес к правовой мысли 18в.
право периода сознания 18 века
4 и 5 тома Сборник статей 18 в

Пособие Ерошкина История гос. учреждений дореволюционной России. 

Павленко: проблема истории абсолютизма - сборник с Павленко (в том числе в философском ключе)

Проблема просвещенного абсолютизма - генезис просветительской мысли в России:
Верков, М.Т.Белявский, В.И.Моряков, О.А.Омельченко
(говорят о консервавтизме и ограниченности Екатерины) - в корне отличается от сегодняшних установок, что Екатерина сделала очень много (т.е. что могла)

на этом этапе историографии хорошо изучены все институты, памятники права и т.л. но плохо изучена ментальность..
Хотя Омельченко в монографии о Е2 - подошел к этой проблеме. 
Кроме того Сафонов Михаил - ряд статей - выявлял данные о влиянии новый указов Е2 и общественной мысли, текстах Панина... 

Дискуссия о сузщности абсолютизма в 60-70 годы об особенностях абс. о развитиях капитализма, общестенно мысли
Монография Троицкого о дворянской бюрократии. Сначала Троицкий, затем Медушевский разрабатывают проблематику и актуализируют
Утверждение абсолютизма в России МЕдушеский 93
о Петре - истоки отношения гос к обществу, традиции и факторы субъективные. 

Труды теоретикоа макиавелли, лок, гобс и т.д. были на слуху во времена Петра. При ПП произошла контаминация русской традиции и этого. Медушевский показывает как ПП использ,ует шведскую и др. модели для построения своей бюрократии. 
РАссматривает формирование новойй правящей элиты. Из приказных и думных чинов, но и из новых людей. Как это мех-зм помогал ПП.
Новый слой - бюрократия  нового типа - это люди обученные, и не иноземцы. Имеет значение даже форма документации, (не свитки, насколько я понимаю)
Бюрократия - вопрос важнейший. Гос. создает бюрократию но не может обеспечит ее, нижний слой живет за счет ввзяток.

Еше авторы: 
Шмидт, внутренняя политика России 18 в
Анисимов Евг. - 
Анисимов и Каменский Россия 18 и пп19 века - 
Каменский Александр - 99 От Петра до Павла - реформы в России 18 века. Зарубежные источники
В ней есть историографический раздел полезный
Вообще историографическая работа
Занялся культурной и микроисторией. Подданство, .... 2007

Омельченко: в 90е г переиздание.

Новое направление: взаимоотношение гос и церкви. Теория конфессионализации. Пришло из германской традиции. Призывает оценить влияние концессии 
Применительно к 18 в. может быть неплохо применено. Объясняет как гос-во использует церковную дисциплину в свою пользу.

Росс. абсолютизм рассматривают и сейчас на более низких уровнях... 
Польской. Проблема дворянского конституционализма. (восходят к работам Троицкого и Омельченко)


Следующая тема: Тема социальности.

Социальная история России 18 в. 
В любом учебнике - соц. структура общества. Страты общества.
Но сейчас новая тенденция: Новая социальная история (из зарубежной историографии - Козеллик Райнхард).  Ставил вопрос о социальных понятиях, ключевых и вообще. Не только 18в. 
Ученые сторонники: Каменский, Уваров П.Ю. Копосов Ник. - они ставят вопрос об условности выделяемых групп. У нас вроде есть списки сословий, однако - на деле адекватно ли это деление?
Насколько реальны выделяемые или реконструируемые слои обществаа
Например дьячество .. Не дворянство, но служит. Это такая прослойке. Масса маргинальных слоев. 
Уваров обращает внимание на холопов. Боевой холоп - активный деятель смуты.. Боевой холоп это практически дворянин только без чести. Менестериал, не подлежит обложению, военный профессионал. Жители деревень пишутся в менестериалов (в Европе).

Новые методы работы с источниками, позволяющие выявлять положение людей в стратах статусах, роль иха ит.д. а не ломать предыдущие представления.

Кулакова - Образованный разночинец - грамотные люди, со статусом порой ниже плинтуса, однако бывает всплывают в соц. лифтах очень высоко
Маргиналы Козловой.. сток из разных слоев.

Кошелева - люди Петербуржского острова.. по судебным документам василеостровского района. 

С этим направлением тесно связано другое направление:
Изучение понятийного аппарата
Тоже из европейской историографии - германский исторический институт московский: 
термины абсолитизм, монархия, общзество, просвещение, новое время и т.д. термины в разных разделах и периодах истории. Понятийный аппарат социально-политически)х и соции-культурныйх -
изучение этих понятий. 
Биггриф - схватывание сути понятия.
Если древнерусскую книжность называть литературой - то сразу накидываем на нее много лишнего сммысла (жанры и т.д.)
КОгда употребляем марксисткие понятие - тоже сова на глобус.
История описывается понятиями, но в 18веке - история создавалась этими понятиями, а не исторической действительностью. Опыт ориентирован на горизонт ожидания.   
Герменевтические подходы, необходимо постоянно сверять используемые понятия и историческую реальность.

2012 - Понятия о России, к исторической семантике Российской империи. (цивилизация, нация, правда, закон, Россия ...)

Собственность (говорят, что вообще нет такого), средний слой(), и т.д.
