Историография 17 век
Лекция №1 Историография смуты
Круг проблем 17 века и история накопления знания по этим проблемам (как сумма накопленного результата) 
Карамзин не закончил Смуту описывать. (доходит до середины – до Шуйского) По Карамзину Смута в целом связана с внешним вмешательством. Источники для него – мало. Карамзин в целом на стороне Шуйского. Понимал недостаточность своей источниковой базы. Искал иностранные источники. Привлекал Сирбинович К.С. для перевода польских. 
Соловьев – качественное расширение источниковой базы. (15 томов его хороший источник по чему угодно) Опирается на летописи, но также и на памятники. (Ситуация в архивах с документами смуты – плоха..) (В разряде соловьев не копался.) Наибольший вклад в истории дипломатии. Концепция – ослабление государства опричиной. (Более общая – борьба государственного начала и родового). Ослабление, которым воспользовалось Польское г
Костомаров – подчеркивает, что в смуте казачий элемент
Ключевский – для него это переходный период от 3 к 4. Переход к выборному царю. Превращение династической смуты в анархию.  Тонкая мысль, что не следует воспринимать линию Годунов-Шуйский-Романовы как возрождение старого порядка. (На что претендовала линия самозванцев). Сам источниками по истории смуты не занимался. (В целом скорее основано на вдумчивом чтении соловьева :)  Тонко отмечает, что в смуту последовательно вовлекаются разные слои общества и высказыа свои пожелани. Боярство под крестной записбью Шуйскому (Аракчеев говорит – это подлог, но в любом случае это памятник той эпохи) – Ключевсикй считает его подлинно. Среднее боярство – в договоре 1 с Сигизмундом где делит власть с собором.
Провинциальное дворянств и выбор в договор от 1611 года. (?)
Низшие классы интересов не выразили. Добивались лишь выхода из тяжелого положения.
У К. из чисто политической борьбы – борьба сословная
Увеличение источниковой базы происходит при Платонове. Его огромный труд оставил большой след в историографии. Начал работать в 1882 году еще. (Кандидатская повесть о см. времени)
Выявляет многочисленные сказания о смуте (около 60 разных) 30 из них пристально анализировал (12й том) (Иное сказание, вермменик Ивана Тимофеева, сказание авраама палицина и т.д.), а также Акты исторической экспедиции (После Кармзина это проихсодило довольно бессистемно)  и записки иностранцев. Его работы заняла 20 лет. В Киеве защитил док. Дис. Написал книгу – Очерки о истории смуты. (Его главный труд) Есть более поздняя авторская редакция сохранившаяся в архиве. Выдвинуло его в крупнейшие историки того времени питерской школы.
Конецпия его выделяет три периода. боярский, социальный и национальный. Смуту раскачали сверху. Сначала борьба между бояр. Кланами. Потом вовлечение массы служилых людей. Потом взяли оружие низы, в том числе казачество. Результат этой борьбы такой: что результатым стало торжество середины общество над его верхом и нихом. Смута разрушила боярство как верхушку обще. Разрушение боярс. Корпорации приводит к перестроению государста. Смута выдвинула вперед дворянина и простого посадского человека. Социальное содержание – борьба между боярством и дворянством. (Это не раждебно тому, что говорил Ключевский) Означате ли это что Платонов, как и К. не слишком ценит борьбу низший слоев в смуте? (Если вчитаться то восстание Болотникова и казачье движение Платонова интересуют мало. Его интересуют дворянские группировки и их лидеры. Делает ударение на политическую борьбу)
Выходит книга Готье «. На краю 17 столетия» Г. Взял писцовые книги (пичцовые итоги). Нельзя отрицать главное – отражение масштабов разорения после Смуты. (писцовые книги описывают как минимум жителей в налоговой базе- пустоши, пустоши.. запустение) За фасадом полит борьбы в стране полномассштабная гражданская война. 
За межвоенный период работ к сожалению нет (1 и 2 война) 
Затем книга Смирнова 51г. – Восстание Болотникова (Смирнов – старое довоенное поколение историков) питерской школы. Формально ученик пресняков, но непрямой. (т.к. старая школа монархическая, а Смирнов коммунист фронтовик) Смирнов по источниковой базе не сделал крпный шаг вперед. Но читает памятники Платонова заново и иначе. Упор на атикрепостническую направленность в смуте. В основе всего не движение дворян, а движение низов против крепостничества ,а дворяне это дв. Используют. .. Те кто борется против правительства … участие иностранных держав в этом. Смирнов целенаправлено делит крестьянскую войну и иностраннцю интервенцию. При этом взгляде ключевым моентом смуты явл. Восстание Болотникова (он в упор не желает видеть того, что Болотников называл себя воеводой царевича Дмитрия) Для него Бол. – это представители рабочих нихов, хотя (бол. Это боевой холоп.) Движение Лжедмития дворянство, использующее движение низов. 
Работа Смирнова вызвало обсуждение и имело развитие – отметим Зимина (статья в вопр. Истории 54 г. – в которой Зм. Говорил, что противопостовлять движение Бол. Другим восст. Не корректоно, и надо все рассматривать вцелом.) Идеи Змима в целом правильные.. Развернуты в работах Корецкого (Форми. Крепостного права и первая гражд. Война в России) Благодаря архивной работе вводит много документов. В центре его работ кризис, обезземеливание крестьянства. Видел в смуте крестьянскую войну в класс. Марксисткой манере. Стихийная война с крепостническими порядками. В качества пика этих событий восстание Болотникова,  но название крестьянская война относил ко всем таким движениям.. В таком виде Смирнов споправками Зимина и Корецкого – доминанта советской историографии. Ей следовали (История аграрной … России – питерской школы и т.д.) 
В рамках совесткой ист.графии 70-х годов накопление данных, которые ставят под критику эту схему. – Три основных ряда таких данных –
1 изучение казачества. (в позд. Советское время усиление местных исторических школ) Из Питера приехал Загоровский (стал основателем воронежской школы) Бронштейн в Ростоввена Дону – Бронштейн стал работать над историей казачества, стало понимаени, что речь идет о целом сословии со своим пониманием и интересами. Модель крестьян против крепостниества работает плохо в регионах. (Поморские крестьяне самоорганизовывались протов тушинцев например)
Работы Назарова, Флори и ряд поляков – говорят что нет польчкого воздействия на гос. Уровне имело место только на завершающих этапах смуты. 
2. Смирнов записывал в трудящиеся массы слишком много. Видно в работах Скрынникова, что в движениях Болотова не играют первую скрипку крестьяне, а скорее боевые холопы. 
Еще: исследования (в частности Павлова ) не подтверждают тезиса о могуществве аристократии накануне смуты. (Например Шуйские … по Платонову борьба боярства против дворянства.. но боярство это несколько десятков человек, откуда такая сила? По платонову боярство имеет большие компактные земли… Типа Шуйский сохранил в Суздальсом Ярославском.. уезде что то вроде герцогства. В духе французской фронды.. или борьбы за объедининие Франции..) но на деле их Герцогсв не было – их конфисковали, потом опричина, ит.д. 
Соответсвенно, то что тезис, что боярство обладало большими «гецогствами» не подтверждается. Но ччем обусловлена тогда сила боярства в таком случае? 
К концу советского периода монолит Смирновско-Корецкого понимания покрыт трещинами.   
Станиславский Гражд. Война в России Казачество 1991 итоговая работа Станиславского. Он добавил в изучение смуты две вещи: проработка боярских списков. – никакого противостояния боярства и дворянства не было. …. 
…..опричная дума например не менее аристократична, чем земская… Шуйские например(??)
Не видно, что дворянство выступает как цельная группировка со своими интересами. 
Второй момент (Станиславсий искал и нашел единственный памятник «побежденной стороны»  Повесть о земском соборе 13 года – повесть казачья) По ней именно казачество – лучшая часть общества и возвело на престол Романова, вопреки козням бояр и.т.д.  
По Стн. Смута – это борьба между служилыми людьми и казаками, холопами – которые не крестьяне но не включены в гос. Систему. По Стн. На юге в ходе освоения возникло второе воинское сословие. Юридически положение разное – кто-то записан в служилые, кто-то казак, ктото крестьянин… Всем приходилось пахать (т.к. крепостных не было) и приходдилось держать оружие. Осознали все как единая группа (Стн. Не следует взгляду Корецкого, по которому юг заселялся беглыми крестьяными, -- что правильно).. Юг заселялся большим служилым элементом. В итоге – осознают себя своей группой, вооруженной, которая без особого тепла вспоминает центальную группу, и которые как бы вынуждены защищать (в чем немало правды) рубежи России. В целом – это война между двумя группами вооруженых. Короче казачество пытается заменять дворянство. «..борьба между дворянстом и казачеством за крестьянские налоги..»
 Видимо казаки обладали пусть архаичным видением общественного устройства.. В целом казачество смуту проиграло. В эпоху тушинского лагеря Скл. Обнаружил, что казаки берут например уезд в приставовство и центролизовано собирают налоги (больш похоже на грабеж) потом в общий котёл и потом «дуванятся».
Из новеших работ – две крупные Тюменцева Игоря .О. волгоградский историк. Смутное время в Р. Движение лж. 2. – расширил круг источников и привлек польские материалы. Наблюдения : им установлено, что нельзя говорить о прямом вмешательстве полькой короны до 1609 г. (В тушине польские подданые вряд ли имели санкцию полькой власти – это частники. В польше всегда много шляхты лишней, рыщущей) И весь этот народ набился в тушино. Считать Лжд 2 пльской марионеткой – нет. Во-вторых роль казаков (донских напрм.) меньше чем, думается. Ключевая роль – раскол в служилом.. Если старые центры служилые (Суздаль) могли посылать большой выбор из городов. То к югу от Оки – не имели выбор. А северо-запад вооббще огарниче. Отстраненые таким образом от социальной карьеры пытались е получить.
Наконец Флоря  «..литовской..» вводит еще ряд польских источников. Сотрудничество с поляками как явная национальная измена имеет право на сущ. Но однако всё сложнее. Флоря показывает однако, что если Россия вышла бы из смуты с польским но принявшим правослание королем, было прервано польской стороной. Т.к. Польша хотела вообще колоний(?). 


Лекция №2 Об общине и закрепощении
с середины деввятн века вопрос об общиен стал обсуждаться. Потому как это крупнейшее отличие от западной формы, что русское крестьянство живет общинами. И что обкладывается община целиком. 

?Славянофильский уклад, который вроде победил
1860 Беляев крестьянство на руси. Написано хорошо, но ограничено. Для Беляева община имманентно присуща русскому крестьянству. По взгляду в петровское время закрепощение. Ранне вроде свободно. (но в семнад веке несвободное население же)
Чичерин оппонент говорит, что община создана государством как фискальный орган с круговой порукой а до этого община не сущетвовала. 
Получило большое развитие в 60х. 

Забелин Большоц боярин в вотчинном хозяйстве.
Народничество -- Семевский крестьяне в царстование екатенрины второй.

Развитие западничества - Милюков.
развитие этнограического материала.. Ефименко материал про северные общины. 
Богословский Земское самоуправление на Русском Севере. по материалам мирских организаций севера. В составе архиерейских кафедр.
многоуровневое посадское управление его взаимодецствие с властямим

греков в обобщщаяющем труде Крестьяне на Руси пытясь объединить феодальное наследие в исторической науке с советской традицией. Он противопостовлял закрепощенную общину и свободную догосударственную. (?)

В послевоенное время.. советская наука говорила практически на своем языке, которую сейчас уже надо чуть ли не переводить о_0
Типа модель ясна, осталос ей на полнить фаактическим содеражинием.. Как примирить материал с заранее заданной  схемой  споры идут. Спор московской и питерскоц школы о природе чрного землевладения. О чем речь? 
В центре страны черное землевладение черных земель не осталось и заменилось поместным. На окраинах много черных земель. 
Как это объяснить. московская школа черепнин А.д.Горский - закрепощено государством и рассмотривается как податное население.
Питерцы - что это лично свободные. 
если у нас сохраняется лично свободное гос и не поглощено феодалами - то мы стадиально отстаем от западных стран.

Хитров - спор имеет значени только в советское время, куда отнести Россию в стадиальном развитии.

Горская, Тихонов (на материалах отказных (конфискованнах)  владениях)
Милов в одной главе в великоруссском пахаре. община как механизм массы производителей от разорения и гибели. Общество ьалансирующее на грани гибели ставит некоторые дворы перед угрозоц гибели. (Пожар, падеж  т.д.)    Обращение к работам Чиянова.  - представление что крестьянства испытывает страшное расслоение. есть кулаки и батраки. Чиянов говорит что причина - соотношение работники\едоки. милов обращает внимание на другие аспекты: обынчно на круговую поруку , помощь в пожарах, при строительтве, но - другие спекты: запрет разделов (из одного богатого двора получается два очень бедных т.к дубляж инвентаря, дубляж лошади - т.е. нежелательно, "два брата по струнке рвут" (однако) 
Шведковская Русский крестьянин в .... 2014 
Интересно - сначала в солдаты отправляют второго сына, чтобы не разорять. Но потом идут многодетные отцы. о_0 (чтобы не плодились далее едоки напрягающие общину ??? ) в общем община институт выживания.


Крепостничество.
К концу восмцтг века крепоостной мало отличается от положеия рабов.
Говоится что связвно что сильные вырывали у слабых крестьян себе и что требовалось это прекратить, чтобы не допкстить разорние помещиков,которые поместная конница.

Градовский - его мысль состоит в том, что государтыо прикрепило всех к службе. Дворяне царю, а крестьяне дворянам. 
Потом вольность дворянствк, а затем 1862 год

С Ключевсикм чвязвно еще один - исходя из позиции противоречия что общественное устроцство не успевало за хозяйствненны, он начал выражать сомнение, что закрепощение было делом государственным. Он сомневался в подлинности указа 1592 года. Он говорил, что крестьяне настолько задолжали помезикам, что не могли от них уйти. (спор о указном или безуказном закрепощении)  Московская школа что прав Соловьев об указном, Питерская топила за Ключевского.. 

(есть писцовые записи, на которых есть прямая ссылка на указ - это не отдельный, а ряд указов, запрещающая переход)

В советское время

Карецкий.... 

Модели польского про закрепощения крестьян шляхтоц для ескпорного хлеба в России неприненима, т.к. нет товара на экспорт собственно
Милов - решение закрепощения такое:  значительная часть главы про то, почему крепостничество возникнуть на Руси не могло. На западе отдельные крестьяне, который можно было гнуть. Землевладельцу в России же противостоит обзина. Убежденная в том, что земля не модет ббыть в частй осбсвенности . Земля Царева и Божья.  Но вот в село приездает помещик, говорящий что они теперь пожалованы ему. Если раньше крене отлдавали десятый сноп сборщику, то могут теперь ему - вроде как без разницы. Но хочет он распоряжаться крестьянским трудом. Построить дом, организовать собственное хозяйство. - к этому крене не готовы. 

Помещик привозит некоего человека пашущего со стороны о_0 который свободен от тягла на несколько лет. Подати с остальных начинают расти.  
Короче прочитать срочно Великорусский пахар главу про крепостничкствоа


Вопроси о старожильцах ? Милов утверждает, что сначала старожильц не выделятся. Потом те кто пришел новожильцы поучают льготы..  Старожилец - это мол человек, который ушел и вернулся..

Феномен расселения. Селение землевладельцем не в село, а на отшиб, дабы предотвратить врастание в общину.

Лекция №3 Историография проблемы Российского рынка .. 17 18 веков.
До революции мало. Что-то Лаппо-данилевкого и Фирсого. "Торгово-промышленный..."
В советской литературе появилась такая модель, часть более общей социологической модели .. по Марксу развитие национального рынка - важнейшая составляющая развития капитализма.

*Мельников-Печерский
Два больших романа. (самобытно?) Середина 19 века

по таможенным книгам множество работ
Бакланова. 
Преображенский о торговле на Зап Урале
Кушева 
Тихомиров диссертация Москва как центр склд. рынка
Вилков 

Эталоном считалось проделанная институтом истории изучение книг Устюга Великого
Мерзен и Тихонов Рынок Устюга Великого в период складывания Российского рынка.

подход в этих работах основывался на том, что факт обмена между регионами - начало формирования рынка.
В Московских книгах значительные потоки. В Устюге рыба с северной двины. Туда зерно. В общем не спорадическая торговля, предполагаемая Марксом.  (Правда по сравнению с количеством населения объемы невелики..)
Формирование ярмарок в 17 веке. На новом месте или из небольших торжков. 

Большая книга - Кофенгаузена, историк аккуратный, сторонящийся политики. Пишет, что рынок если и сложился, то довольно хромой для 18 века.

1964 г. доклад группы историков - Переход от феодализма к капитализму в России. За ранний период отвечал Павленко. Середину Ковальченко. Новейшее еще ряд
Суть доклада, что начала капиталистического развития не ранее середины 18. А сложившийся капиталистический уклад к концу Екатерининского времени. На таможенные книги не напирали, оперировали аргументами Павленко, утверждавшим, что Уральские заводы не ведут себя как буржуазные. А владельцы стремятся получить дворянство. 
Резко отрицательная реакция тогда на доклад, т.к. официальная историческая наука тогда говорила про развитиые капиталистические отношения более ранние.

Милов и Ковальченко после доклада, необходим контраргумент: занялись ценами, прежде всего на хлеб. Брали ряды цен и кореллировали между собой. Если торговля спорадическая, то цены кореллироваться не должны. Например если на Макарьевскоц ярмарке поднялись - то гдето там на цены не отразились и т.д.
Корелляции нет.

Лекция №4  Проблема освоения окраин
28 марта зачет

Проблема освоения окраин
17-18 века становятся временем, когда народ междуречия оки-волги начинает расширяться  -- территории северной евразии либо незаселено или полукочевые народы. Эти века, когда очаг земледелия расширяется и к концу образуется основная полоса расселения России. Комета (центральное черноземье и нечерноземье, а хвост через урал до тихого океана)
Терр. экспансия порождала сложные социальные явления. Это не было воспроизведением центра, а формировались по новой и получались довольно различные, хотя и есть общие черты.
Большая мозаичность этого процесса
Вопрос о освоение окраин как отдельном встал довольно поздно. У Карамзина нет, хотя он и доходит только до Смуты, когда еще процесс не запущен. 
Первым поставил вопрос Соловьев. Для него это одна из основ его концепции, как нечто имманетно присуще России. (описание КОнцепции русской истории предшествует у него эпохи ПП, то что народ растекается, препятсвие только кочевые народы (?) ) 
Ключевский (крестьянин легко меняет местрорасположение - смена терр. очага - страна в дороге) перемещение на северо восток в предтатарскую... нет выделения на периоды. Нет выделения перерыва между 14 и 16 веками.
 Ключевский ставя в центр колонизационные процессы, он не видит особенностей разных регионов страны. Присутствует казачья тематика, но слабо. 
Подход К. оказал гигантское влияние на историографию, в силу популярности самого К., ученые того времени в качестве учеников, или под его влиянием. 
Всплеск региональных школ оказался связан с Москвой весьма слабо. Харьковский университет под рук. Антоновича - вышли ряд исследователей. Их привлекла (Боголей) пристепных регионов и Украина. Слободская и гетманская Украина. Перетяткович написал по истории поволжья.
Изучали писцовые региональные книги. Исследовались с точки зрения существенных отличий социального уклада, наличия нерусского населения, взаимоотношения русск и нерксс населения. 
Первое исследование по Сибири Буцинского (тоже из Харьковского ун) 
К этому ряду работ примыкали: у большинства казачьих войск появились официальные истории. Донское, Терское, Яицкое(Уральско) и т.д. - Любавский. (в курсе исторической географии)
Долгое время считалось, что он ничего не написал, кроме литографической стенографии курса... В середине 90 рукопись обнаружилась в Уфимском архиве - о русской колонизации. 
Несмотря на отсутсвие справочного аппарата из-за сложных условий создания труд Любавского для времени хорош. Достаточно систематически использует обобщенные результаты переписей населения ... хорошо угадывает где какие поправки внести (..) 
Следует базовой идеи К. что колонизация имманентно примуща Русскому гос-ву. ("Как однообразны явления русской истории, везде одно и то же..." - о змеиных валах Владимира)
Поступательный рост населения и поступательная колонизация в результате его. Воспроизведение однообразных явлений. 
  Некоторых вещей видет не хочет (для него казаки ничем не отличаются от вооруженного населения русских окраин. Войко Донское для него как служилое население городов Юга). Его отношение выражено умолчанием, но для него очень мало интересует история нерусских народов, их социальных институтов и их интеграция в русск. гос-во. Истории взаимоотношения народов толком нет. О восстании башкир - бунты диких народов уничтожавшие то, что достигнуто русскими. 
 Но вообще идеи Любавского оказали не совсем малое влияние... может нашло свое место у евразийцев. (только не в направлении степь-Русь, а в обратном) 

В советской инсториографии исследоания региональных сюжетов отошли на второй план. КОлонизация и рост населения перпендикулярны вопросу производственных отношений и классовой борьбе. Тем более мысль об одних и тех же явлениях, одного и тогоже процесса Любавского - входит в противоречие с этим.

... в то же время в сов. истории был вопрос - об истории народов. В качестве субъектов федерации заявлены народы, следовательно они обладали историей. регионализации сверху..
Народам нужна своя история, особенно титульным народам в автономных республиках.. Был на это государственный заказ.  в 20-30 годы оценка историографии колонизации - это колониализм. Например Худяков - история казанского ханства. С научной точки зрения там содержания не было. Злой московский царь насадил гнет, а советский проект освободил. 
Серия колониальная политика царизма _______(где именно)______ Якутия, Камчатка Чукотка, Казахстан, Татарская р.,  . С научной точки зрения - подборка тенденциозна, однако фонды из которых подборки до этого неизвестны и с опр. точки зрения это шаг вперед.
С 34 года с критики школы Покровского более коректный подход, согласно которому вхождение в состав России народов - меньшее зло, (чем в Турцию например). А затем и концепция добровольного вступления в состав России. 

 Серия работ по истории республик и автономных республик. Там подчеркивается добровольное вхождение и прогрессивное значение этого. Благодаря этому вхождению местные трудящиеся скоординировали борьбу и т.д. Связь или синхронность выступления в разных частях гос-ва. 
..истории очень выглаженные и удивительно неинтересные..

Сегодня чувствуется, местная история становится историей коренного народа. Забывается, что например, в Башкирии башкир было меньшинство. Уфа - русский город. Нет истории русских, которые появляются, заселяют большие области и только затем... и т.д.

После войны возобновляется изучение процессов освоения. Сам вопрос обретает значение в рамках общего курса. Бахрушин еще между войнами занимался сюжетами связанными с освоением Сибири. Итоговая книжка правда не вышла и не была закончена. 
Очерки освоения Сибири одкако опубликована и разные сюжеты по статьям. 
Новосельский - история Южных окраин (борьба с татарами) издал огромный труд: Борьба Московского гос-ва с татарами. 
Шунков - аграрному освоению Сибири. По Сибирскому приказу. 
Большая роль в легитимизации постановки проблемы труд Тихомирова - Россия в 16 столетии
(понимаешь, что он не читал Любавского. Пытается свести воедино разные краеведческие работы.. Пишет, что эта работа не его специальность, а фоновое занятие на протяжении жизни. .. Спецкурсы и автобусные поездки со студентами - кристализация в книгу.) 
Нестандартные мысли: вопрос - в середине 16века, МоскЦарство веками сидевшее резко взрывается ростом... Связывает с прекращением феодальных войн и усобиц.)
 В середине 60х во всей науке новый этап. В истории точно. Количество профессиональных историков кратно возрастает. (может просто стали больше печататься.. или стали печататься из регионов.)  появляются научные школы за пределами столицы. Качественно иной уровень обработки материалов РГАДА...
Другой характерной чертой - молодые ученые, выпускники столицы едут в регионы и основывают школы, сохраняя связь с РГАДА. Пронштейн в РостовеНаДону. Загоровский д.и.н. и до кучи гроссмейстер - Воронежская школа (история засечных черт). 
Дружинина - Крым.
Изучение Сибири в Новосибирске (Покровский - другой. Ученик Тихомирова.)   
Все собрание рукописей Тихомирова перекочевало в Новосибирск.
Сложность в Новосибирске, что там никаких материалов древних не было. (Диссертация о Томском восстании 16ХХ года, а материалы в Москве) Занялись поиском у старообрядцев. 
* Путешествие за древними книгами  - Покровский

демографический учет - большая работа утрачена Водарского и Кабузана в 90х
Водарский обработал итоговые данные переписей 17 в.
по 620 году..не очень. Перепись 678 года - обработана системно. И сравнение с первой ревизией.  В период с 678 по 719 рост 20% по водарскому. По МИлюкову сокращение населения на четверть. 

Швадченко занимался историей вотчин в 17 в. обработал писцовых и ландрадских книг. Работы представляют огромные справочники.. 

Кабузан ввел в научный оборот материалы ревизий. 14томная работа результатов переписи населения России с 678 и далее вплоть до 10 ревизии. Публикация с грифом ДСП.. сейчас есть в инете.

Т.о... 
На современном этапе много работ серьезных работ по казачьим войск. По управлению в регионах. Правда много региональных работ используемых только в регионах и неизвестных в центре.
