Историография 17 век
Лекция №1 Историография смуты
Круг проблем 17 века и история накопления знания по этим проблемам (как сумма накопленного результата) 
Карамзин не закончил Смуту описывать. (доходит до середины – до Шуйского) По Карамзину Смута в целом связана с внешним вмешательством. Источники для него – мало. Карамзин в целом на стороне Шуйского. Понимал недостаточность своей источниковой базы. Искал иностранные источники. Привлекал Сирбинович К.С. для перевода польских. 
Соловьев – качественное расширение источниковой базы. (15 томов его хороший источник по чему угодно) Опирается на летописи, но также и на памятники. (Ситуация в архивах с документами смуты – плоха..) (В разряде соловьев не копался.) Наибольший вклад в истории дипломатии. Концепция – ослабление государства опричиной. (Более общая – борьба государственного начала и родового). Ослабление, которым воспользовалось Польское г
Костомаров – подчеркивает, что в смуте казачий элемент
Ключевский – для него это переходный период от 3 к 4. Переход к выборному царю. Превращение династической смуты в анархию.  Тонкая мысль, что не следует воспринимать линию Годунов-Шуйский-Романовы как возрождение старого порядка. (На что претендовала линия самозванцев). Сам источниками по истории смуты не занимался. (В целом скорее основано на вдумчивом чтении соловьева :)  Тонко отмечает, что в смуту последовательно вовлекаются разные слои общества и высказыа свои пожелани. Боярство под крестной записбью Шуйскому (Аракчеев говорит – это подлог, но в любом случае это памятник той эпохи) – Ключевсикй считает его подлинно. Среднее боярство – в договоре 1 с Сигизмундом где делит власть с собором.
Провинциальное дворянств и выбор в договор от 1611 года. (?)
Низшие классы интересов не выразили. Добивались лишь выхода из тяжелого положения.
У К. из чисто политической борьбы – борьба сословная
Увеличение источниковой базы происходит при Платонове. Его огромный труд оставил большой след в историографии. Начал работать в 1882 году еще. (Кандидатская повесть о см. времени)
Выявляет многочисленные сказания о смуте (около 60 разных) 30 из них пристально анализировал (12й том) (Иное сказание, вермменик Ивана Тимофеева, сказание авраама палицина и т.д.), а также Акты исторической экспедиции (После Кармзина это проихсодило довольно бессистемно)  и записки иностранцев. Его работы заняла 20 лет. В Киеве защитил док. Дис. Написал книгу – Очерки о истории смуты. (Его главный труд) Есть более поздняя авторская редакция сохранившаяся в архиве. Выдвинуло его в крупнейшие историки того времени питерской школы.
Конецпия его выделяет три периода. боярский, социальный и национальный. Смуту раскачали сверху. Сначала борьба между бояр. Кланами. Потом вовлечение массы служилых людей. Потом взяли оружие низы, в том числе казачество. Результат этой борьбы такой: что результатым стало торжество середины общество над его верхом и нихом. Смута разрушила боярство как верхушку обще. Разрушение боярс. Корпорации приводит к перестроению государста. Смута выдвинула вперед дворянина и простого посадского человека. Социальное содержание – борьба между боярством и дворянством. (Это не раждебно тому, что говорил Ключевский) Означате ли это что Платонов, как и К. не слишком ценит борьбу низший слоев в смуте? (Если вчитаться то восстание Болотникова и казачье движение Платонова интересуют мало. Его интересуют дворянские группировки и их лидеры. Делает ударение на политическую борьбу)
Выходит книга Готье «. На краю 17 столетия» Г. Взял писцовые книги (пичцовые итоги). Нельзя отрицать главное – отражение масштабов разорения после Смуты. (писцовые книги описывают как минимум жителей в налоговой базе- пустоши, пустоши.. запустение) За фасадом полит борьбы в стране полномассштабная гражданская война. 
За межвоенный период работ к сожалению нет (1 и 2 война) 
Затем книга Смирнова 51г. – Восстание Болотникова (Смирнов – старое довоенное поколение историков) питерской школы. Формально ученик пресняков, но непрямой. (т.к. старая школа монархическая, а Смирнов коммунист фронтовик) Смирнов по источниковой базе не сделал крпный шаг вперед. Но читает памятники Платонова заново и иначе. Упор на атикрепостническую направленность в смуте. В основе всего не движение дворян, а движение низов против крепостничества ,а дворяне это дв. Используют. .. Те кто борется против правительства … участие иностранных держав в этом. Смирнов целенаправлено делит крестьянскую войну и иностраннцю интервенцию. При этом взгляде ключевым моентом смуты явл. Восстание Болотникова (он в упор не желает видеть того, что Болотников называл себя воеводой царевича Дмитрия) Для него Бол. – это представители рабочих нихов, хотя (бол. Это боевой холоп.) Движение Лжедмития дворянство, использующее движение низов. 
Работа Смирнова вызвало обсуждение и имело развитие – отметим Зимина (статья в вопр. Истории 54 г. – в которой Зм. Говорил, что противопостовлять движение Бол. Другим восст. Не корректоно, и надо все рассматривать вцелом.) Идеи Змима в целом правильные.. Развернуты в работах Корецкого (Форми. Крепостного права и первая гражд. Война в России) Благодаря архивной работе вводит много документов. В центре его работ кризис, обезземеливание крестьянства. Видел в смуте крестьянскую войну в класс. Марксисткой манере. Стихийная война с крепостническими порядками. В качества пика этих событий восстание Болотникова,  но название крестьянская война относил ко всем таким движениям.. В таком виде Смирнов споправками Зимина и Корецкого – доминанта советской историографии. Ей следовали (История аграрной … России – питерской школы и т.д.) 
В рамках совесткой ист.графии 70-х годов накопление данных, которые ставят под критику эту схему. – Три основных ряда таких данных –
1 изучение казачества. (в позд. Советское время усиление местных исторических школ) Из Питера приехал Загоровский (стал основателем воронежской школы) Бронштейн в Ростоввена Дону – Бронштейн стал работать над историей казачества, стало понимаени, что речь идет о целом сословии со своим пониманием и интересами. Модель крестьян против крепостниества работает плохо в регионах. (Поморские крестьяне самоорганизовывались протов тушинцев например)
Работы Назарова, Флори и ряд поляков – говорят что нет польчкого воздействия на гос. Уровне имело место только на завершающих этапах смуты. 
2. Смирнов записывал в трудящиеся массы слишком много. Видно в работах Скрынникова, что в движениях Болотова не играют первую скрипку крестьяне, а скорее боевые холопы. 
Еще: исследования (в частности Павлова ) не подтверждают тезиса о могуществве аристократии накануне смуты. (Например Шуйские … по Платонову борьба боярства против дворянства.. но боярство это несколько десятков человек, откуда такая сила? По платонову боярство имеет большие компактные земли… Типа Шуйский сохранил в Суздальсом Ярославском.. уезде что то вроде герцогства. В духе французской фронды.. или борьбы за объедининие Франции..) но на деле их Герцогсв не было – их конфисковали, потом опричина, ит.д. 
Соответсвенно, то что тезис, что боярство обладало большими «гецогствами» не подтверждается. Но ччем обусловлена тогда сила боярства в таком случае? 
К концу советского периода монолит Смирновско-Корецкого понимания покрыт трещинами.   
Станиславский Гражд. Война в России Казачество 1991 итоговая работа Станиславского. Он добавил в изучение смуты две вещи: проработка боярских списков. – никакого противостояния боярства и дворянства не было. …. 
…..опричная дума например не менее аристократична, чем земская… Шуйские например(??)
Не видно, что дворянство выступает как цельная группировка со своими интересами. 
Второй момент (Станиславсий искал и нашел единственный памятник «побежденной стороны»  Повесть о земском соборе 13 года – повесть казачья) По ней именно казачество – лучшая часть общества и возвело на престол Романова, вопреки козням бояр и.т.д.  
По Стн. Смута – это борьба между служилыми людьми и казаками, холопами – которые не крестьяне но не включены в гос. Систему. По Стн. На юге в ходе освоения возникло второе воинское сословие. Юридически положение разное – кто-то записан в служилые, кто-то казак, ктото крестьянин… Всем приходилось пахать (т.к. крепостных не было) и приходдилось держать оружие. Осознали все как единая группа (Стн. Не следует взгляду Корецкого, по которому юг заселялся беглыми крестьяными, -- что правильно).. Юг заселялся большим служилым элементом. В итоге – осознают себя своей группой, вооруженной, которая без особого тепла вспоминает центальную группу, и которые как бы вынуждены защищать (в чем немало правды) рубежи России. В целом – это война между двумя группами вооруженых. Короче казачество пытается заменять дворянство. «..борьба между дворянстом и казачеством за крестьянские налоги..»
 Видимо казаки обладали пусть архаичным видением общественного устройства.. В целом казачество смуту проиграло. В эпоху тушинского лагеря Скл. Обнаружил, что казаки берут например уезд в приставовство и центролизовано собирают налоги (больш похоже на грабеж) потом в общий котёл и потом «дуванятся».
Из новеших работ – две крупные Тюменцева Игоря .О. волгоградский историк. Смутное время в Р. Движение лж. 2. – расширил круг источников и привлек польские материалы. Наблюдения : им установлено, что нельзя говорить о прямом вмешательстве полькой короны до 1609 г. (В тушине польские подданые вряд ли имели санкцию полькой власти – это частники. В польше всегда много шляхты лишней, рыщущей) И весь этот народ набился в тушино. Считать Лжд 2 пльской марионеткой – нет. Во-вторых роль казаков (донских напрм.) меньше чем, думается. Ключевая роль – раскол в служилом.. Если старые центры служилые (Суздаль) могли посылать большой выбор из городов. То к югу от Оки – не имели выбор. А северо-запад вооббще огарниче. Отстраненые таким образом от социальной карьеры пытались е получить.
Наконец Флоря  «..литовской..» вводит еще ряд польских источников. Сотрудничество с поляками как явная национальная измена имеет право на сущ. Но однако всё сложнее. Флоря показывает однако, что если Россия вышла бы из смуты с польским но принявшим правослание королем, было прервано польской стороной. Т.к. Польша хотела вообще колоний(?). 


Лекция №2 Об общине и закрепощении
с середины деввятн века вопрос об общиен стал обсуждаться. Потому как это крупнейшее отличие от западной формы, что русское крестьянство живет общинами. И что обкладывается община целиком. 

?Славянофильский уклад, который вроде победил
1860 Беляев крестьянство на руси. Написано хорошо, но ограничено. Для Беляева община имманентно присуща русскому крестьянству. По взгляду в петровское время закрепощение. Ранне вроде свободно. (но в семнад веке несвободное население же)
Чичерин оппонент говорит, что община создана государством как фискальный орган с круговой порукой а до этого община не сущетвовала. 
Получило большое развитие в 60х. 

Забелин Большоц боярин в вотчинном хозяйстве.
Народничество -- Семевский крестьяне в царстование екатенрины второй.

Развитие западничества - Милюков.
развитие этнограического материала.. Ефименко материал про северные общины. 
Богословский Земское самоуправление на Русском Севере. по материалам мирских организаций севера. В составе архиерейских кафедр.
многоуровневое посадское управление его взаимодецствие с властямим

греков в обобщщаяющем труде Крестьяне на Руси пытясь объединить феодальное наследие в исторической науке с советской традицией. Он противопостовлял закрепощенную общину и свободную догосударственную. (?)

В послевоенное время.. советская наука говорила практически на своем языке, которую сейчас уже надо чуть ли не переводить о_0
Типа модель ясна, осталос ей на полнить фаактическим содеражинием.. Как примирить материал с заранее заданной  схемой  споры идут. Спор московской и питерскоц школы о природе чрного землевладения. О чем речь? 
В центре страны черное землевладение черных земель не осталось и заменилось поместным. На окраинах много черных земель. 
Как это объяснить. московская школа черепнин А.д.Горский - закрепощено государством и рассмотривается как податное население.
Питерцы - что это лично свободные. 
если у нас сохраняется лично свободное гос и не поглощено феодалами - то мы стадиально отстаем от западных стран.

Хитров - спор имеет значени только в советское время, куда отнести Россию в стадиальном развитии.

Горская, Тихонов (на материалах отказных (конфискованнах)  владениях)
Милов в одной главе в великоруссском пахаре. община как механизм массы производителей от разорения и гибели. Общество ьалансирующее на грани гибели ставит некоторые дворы перед угрозоц гибели. (Пожар, падеж  т.д.)    Обращение к работам Чиянова.  - представление что крестьянства испытывает страшное расслоение. есть кулаки и батраки. Чиянов говорит что причина - соотношение работники\едоки. милов обращает внимание на другие аспекты: обынчно на круговую поруку , помощь в пожарах, при строительтве, но - другие спекты: запрет разделов (из одного богатого двора получается два очень бедных т.к дубляж инвентаря, дубляж лошади - т.е. нежелательно, "два брата по струнке рвут" (однако) 
Шведковская Русский крестьянин в .... 2014 
Интересно - сначала в солдаты отправляют второго сына, чтобы не разорять. Но потом идут многодетные отцы. о_0 (чтобы не плодились далее едоки напрягающие общину ??? ) в общем община институт выживания.


Крепостничество.
К концу восмцтг века крепоостной мало отличается от положеия рабов.
Говоится что связвно что сильные вырывали у слабых крестьян себе и что требовалось это прекратить, чтобы не допкстить разорние помещиков,которые поместная конница.

Градовский - его мысль состоит в том, что государтыо прикрепило всех к службе. Дворяне царю, а крестьяне дворянам. 
Потом вольность дворянствк, а затем 1862 год

С Ключевсикм чвязвно еще один - исходя из позиции противоречия что общественное устроцство не успевало за хозяйствненны, он начал выражать сомнение, что закрепощение было делом государственным. Он сомневался в подлинности указа 1592 года. Он говорил, что крестьяне настолько задолжали помезикам, что не могли от них уйти. (спор о указном или безуказном закрепощении)  Московская школа что прав Соловьев об указном, Питерская топила за Ключевского.. 

(есть писцовые записи, на которых есть прямая ссылка на указ - это не отдельный, а ряд указов, запрещающая переход)

В советское время

Карецкий.... 

Модели польского про закрепощения крестьян шляхтоц для ескпорного хлеба в России неприненима, т.к. нет товара на экспорт собственно
Милов - решение закрепощения такое:  значительная часть главы про то, почему крепостничество возникнуть на Руси не могло. На западе отдельные крестьяне, который можно было гнуть. Землевладельцу в России же противостоит обзина. Убежденная в том, что земля не модет ббыть в частй осбсвенности . Земля Царева и Божья.  Но вот в село приездает помещик, говорящий что они теперь пожалованы ему. Если раньше крене отлдавали десятый сноп сборщику, то могут теперь ему - вроде как без разницы. Но хочет он распоряжаться крестьянским трудом. Построить дом, организовать собственное хозяйство. - к этому крене не готовы. 

Помещик привозит некоего человека пашущего со стороны о_0 который свободен от тягла на несколько лет. Подати с остальных начинают расти.  
Короче прочитать срочно Великорусский пахар главу про крепостничкствоа


Вопроси о старожильцах ? Милов утверждает, что сначала старожильц не выделятся. Потом те кто пришел новожильцы поучают льготы..  Старожилец - это мол человек, который ушел и вернулся..

Феномен расселения. Селение землевладельцем не в село, а на отшиб, дабы предотвратить врастание в общину.