Лекция №1 Делопроизводственные документы

В 18 в закон обретает несвойственную предыдущему фукцию - регуляции всего.
..Законодательные нормы. (тут можно обойтись законам и редакциями.)
Политический уровень (особенно уровень исполнения - здесь необходимо привлекать делопроизводственные документы) 

в первой ч. 18 изменения не только в структуре, но во всем, в т.ч. в делопроизводстве - переход от традиционной системы управления к "рациональной". 
Камерализм - учение о бюрократическом управлении
1. Функциональный принцип управления
2. Регламентация обязанностей чиновников на основе единой системы правовы) норм и правил
3. Формальная иерархия уровней
4. Установление единообразных штатов жалованья принципов продвижения по службе.
5. Устройство учреждений на началах коллегиальности. Тетрадная форма делопрозводства(в отличие от столбцовой). Законодательнаое определение видов делопроизводственноц документации.

Структура госучр. в 18 в. 
РГАДА фондообразователи - госучреждения. Поэтому надо знать структуру соответственно
Имератор - сенат - коллегии и губернаторы (восемь губерний)
Губернатор - воеводы провинция (просуществовали до 1775) - воеводы уезд
Коллегии разные: главный магистрат, вотчинная коллегия, юстиц коллегия, синод(выходил напрямую на императора и сенату не подчинялся) и др. 

Областная реформа 1775гю 
1 В основе территориального деления - демографический принцип
2 Разукрупнение губерний. Вместо 23 образзовано 50 губерний с числом жителей от 300 од 400 тыс реаизских душ. В уездах 20-30 тыс 
3 Разделение органов управления по функциям: на административные, финансово-хозяйственные, судебные.
4 Создание на уездном уровне выборных структур дворянских представителей.

Вообще больше делегирование центральных власти на места.

Управление городом в конце 18 в
(губернатора назначала императрица)Губернское правление - городовой магистрат и городской голова\городская шестигласная дума(от шести разрядов городов)
Городничий(назначал сенат)\управа благочиний\частные приставы - квартальные надзиратели
Ремесленная управа

*Справочник: Государственность России конец 15 февраль 1917 года) Словарь-справочник 4тома 
Если штаты Энциклопедия отечественной истории три тома (до буквы М) =(
Сборники русского исторического общества
mir.k156.ru/sirio/sirio_index.html

Протоколы, журнала и указы Верховного тайного совета Дубровин
Бумаги Кабинета министров императрицы Анны Иоанновны Филиппова
Протоколы Конференции при Высочайшем 

Делопроизводство и документация Нового времени

1699 введение гербовой бумаги для записи крепостных актов (человек Шереметьева Курбатов - сразу дан чин Дьяк оружейной палаты и взят от Шереметева) 
1700 Указ ПП о замене столбцового делопроизводства на тетрадную форму
1708-10 введение гражданского шрифта 
 .. ззамена буквенной цифири арабскими цифрами
1720 Генеральный регламент: единые принципы работы всех звеньев гос.аппарата, иерархия должностей внутри учреждений, общие формы делопроизводства и отчетности

т.к. источниковедение именно проблем истории России - то есть специфика.

ВИды делопроизводственных докв

Переписка учреждений разного уровня друго с другом - указы, промемории, доношения, рапорты(отражают направление вверх-вниз или горизонтальное)

Внутриведомственные документы - записные, регистрационные и приходо-расходные книги, журналы(перчень лиц с приходом и уходом и фиксация приговоров) и протоколы заседаний, выписки в доклад, экстракты(сжатое изложение сути дела и документов по нему), доклады и приговоры(по каждому заседанию - уточнить что-то например) (короче очень полезно для рассмотрения)

Сопустствующие документы - сказки(допросы, объяснительные), описи(при конфискации - очень информативный источник по материальной жизни), сметы, ведомомсти, планы и чертежи, отчеты, паспорта и прочие

Просительные документы частных лиц - челобитные - доношения, записки, предложения

Именные списки и сказки канцелярских служителей и чиновников учреждений

Лекция №2 Частноправовые акты
Акты - документы .ридического характера, фиксируют правовые отношения между двумя и более контрагентами
Частнправовые - между частными лицами или волеизъявление лица (духовные грамоты)
Долгое время существовала представление о слабом развитии правовой сферы - однако с реалиями не согласуется. Люди были знакомы с практикой 
Купчие, отпускные, заемныез, жилые, заемные, подрядные 
частноправовые акты семейного характера - духовые, сговорные, рядные

подобные акты широко используются в исследованиях. (в советское время преимущественно в социально-экономической тематике)
Исследователь 17 более располагает копиями или даже регистрационными записями. (объясняется плохой сохранностью архивов) 

соглано уложению ... года следует заключать акты в крепостной приказной избе (московская крепостная контора). (своего рода нотариат) 
В крепостной конторе книги некоторых видов
вотчинные - купля недвижимости
рядные и сделовчные - различного характера 
дворовые - о продаже дворов лавок 
подрядные- договоры о работе 
жилые  - найм рабочих и жилья
заемные - о долгах
наеммные или избные - найм дворов
крестьянские - все акты купчие, поступные и др. касающихся крестьян
приходные - пошлины разные
расходные - разные канцелярские нужды

всего по 82 год - почти 2000 записных книг. 
Сохраинлись как копии актов, так и их регистрационные данные.

наиболее краткие записи - в приходных 
по заемным записям изучалась роль кредита
в заемных масса информации объем срок кто, поручитель, условия, заклад ..
..могло переоформление заемной записи в жилую - т.е превращение заемщика в рабочего
с поручителей взыскивали.
институт поручительства широко развит. уменьшал риск

жилые подрядные (поручные) записи
Кто кому когда на какой срок на каких условиях, кто поручитель, свидетель, условия, обязательства сторон,

Лекция №3 Учетно-статистические источники
Материалы фискального, административно-церковного и хозяйственного учета

в первую очередь источники по демографии. В первую очередь ревизские материалы. - учет тяглового населения. Всвязи с заменой подворной подати на подушную. 
берем нужды армии делим на число душ и получаем налог с души ревизской.

1719 год - перепись населения, очевидны укрывательства от нее населения двора. Решили повторить перепись в исполнении армии. Ревизия выявила 2 млн утайки душ. 

в 18 в. пять ревизий и еще пять в п п 19 в
ориентация на податное население вызвало и специфику материала. Фиксация женского населения только с 3 ревизии. 
3-5 самые подробные материалы. 6 уже меньше деталей.

первичный материал - ревизская сказка. 
затем - перечневые ведомости и генеральные табели. 
Х-р: численность, сословный, национальный состав
движение населения и его причины естественного и социального характера (родившиеся, умешие, бежавшие, отданные в рекруты, записанные из рвзных социальных групп)

Ревизские материалы - используются давно, особенно в социально-экономической истории. 
Кабузан Народонаселение России в 18

Административныфискальный учет населения
Материалы ревизий 
Окладные и капитальные книги

капитальные деньги - всвязи с замены в 1675 подушная на процент с капитала. Объявляюь капитал и с него один процент платят.
От размера капитала зависит гильдия купца.

Капитальные книги на основе сказок купцов. Позволяют проследить пофамильнкю динамику. 
Найденов: материалы для истории сосковского купечества.. Т 1-9
материалы для ис...  Общественные приговоры
Материалы для им... ениги капитальные и проходные московского купеческого общества Т1-6 1910-1913

Переписные книги Москвы - без автора.. 
... есть за 1716 года. Много деталей. Переписчик идет по улице и всех подряд переписывает по одной стороне, заходит в переулок нк и дальше продолжает..

Церковный учет населения:
нижний уровень:
Исповедные росписи и клировые ведомости
метрические книги (культовая регистрация крещения , венчания, погребения)
Второц уровень: 
Консисторско-синодальный: ведомости о людях проаовславного исповедания, бывших и не бывших на исповеди и к святого причастия по ... епархии за ... год - исповедный экстракт или ведомость.

исповедные ведомости не только численноть, но и социальный состав. Представлают собой подворный ...
духовенства, военнослужилое, служилое, посадские, крестьяне
разночинцы, раскольники, богадельни
 
В итоге -итоговая ведомость - число дворов в приходе, муж.жен. население по указанным группам.

Исключи тельную важность для характеристики состава жильцов дворов 

для выявления брачности, рождаемости и т.л. - 
метрические книги.

фиксировалось все население прихода независимо от сословия.

Антонов Д.Н. Метричесеин книги России 18-29в ")):

Учет чиновничеств
 сбор Герольдимейстерской конторой Сенана сказок


Экономико-географические материалы:
Анкетные обследования
Топографичесике описания
Эеономические примечания к Генеральному межеванию
Записки российских ученых-путешественников
Георгафические сровали

Анкеты сената 20х годов 
Работа Кирилова 1727 год
Татищеап анкеты гродав 1719
Анкетры Ломоносова
Фнкета топографического комитета АН
Анкета для описания губерныих 1783.

Чулков Историческое описание россицской коммерции . СПб - 1781-1788 гг
 (описание ярмарок например с купцами - кто-куда с чем и т.д. )
Бакмейстер Топографические и,вестия, служащие для полного географического описания РИ
Герман ИФ Ститистическое описание России
Шторх Историко-статистическая картина Российского гусударства в к 18 
Татищев - Лексикон российский, историчский, географический и гражданский. 1793
Полунин Геограыический оексикон 

Записки росс. путешественников:
Дневные записки путешествия ... Ивана Лепехина
Палласа дневные записки.

Межевание земель:
Генеральное межевание 
 когда считать начало межевания? Голубинский - предлагает считать на каждом месте - датировки межевания конкретые. Т.е. от середины 50х годов ~~1755, а оаончание до 1841 г.
Характеризация флоры, фаун, дорог, населения, промыслов, ренты, данные по селению и городу  
Это совершенно уникальный экономиго-географических сведений - большое внимание географов, биологов, естествоведов, почвоведо и т.д.

Рычков - журнал или дневные записки путешествия капитана Пычкова по разным провинциям Российского государства 1769 и 1770 году

Учет промышленного производства
Фабрики указные и безуказные. Безуказные типа частные, указные по госуказу - их государтво поддерживало

Ведомости фабрик и заводов (указных как раз):
дата основания, источники финансирования, вид продукции, объем прозводства, численность и характер рабочкй силы.
 Там нерегулярно, есть лакуны. Выстраивать динамику гатруднительно.

Источники по истории торговли:
Таможенные книги Валикого устюга Чебыкина, Черкасова
Раздорский Книга таможенного и питейного сбора Курска и КУрского уезда 1720 Исследование Тект Комментарии
Заозерская - "Сказки" торговых людей о торгах и промыслах 1704 г.  