Лекция №1 Делопроизводственные документы

В 18 в закон обретает несвойственную предыдущему фукцию - регуляции всего.
..Законодательные нормы. (тут можно обойтись законам и редакциями.)
Политический уровень (особенно уровень исполнения - здесь необходимо привлекать делопроизводственные документы) 

в первой ч. 18 изменения не только в структуре, но во всем, в т.ч. в делопроизводстве - переход от традиционной системы управления к "рациональной". 
Камерализм - учение о бюрократическом управлении
1. Функциональный принцип управления
2. Регламентация обязанностей чиновников на основе единой системы правовы) норм и правил
3. Формальная иерархия уровней
4. Установление единообразных штатов жалованья принципов продвижения по службе.
5. Устройство учреждений на началах коллегиальности. Тетрадная форма делопрозводства(в отличие от столбцовой). Законодательнаое определение видов делопроизводственноц документации.

Структура госучр. в 18 в. 
РГАДА фондообразователи - госучреждения. Поэтому надо знать структуру соответственно
Имератор - сенат - коллегии и губернаторы (восемь губерний)
Губернатор - воеводы провинция (просуществовали до 1775) - воеводы уезд
Коллегии разные: главный магистрат, вотчинная коллегия, юстиц коллегия, синод(выходил напрямую на императора и сенату не подчинялся) и др. 

Областная реформа 1775гю 
1 В основе территориального деления - демографический принцип
2 Разукрупнение губерний. Вместо 23 образзовано 50 губерний с числом жителей от 300 од 400 тыс реаизских душ. В уездах 20-30 тыс 
3 Разделение органов управления по функциям: на административные, финансово-хозяйственные, судебные.
4 Создание на уездном уровне выборных структур дворянских представителей.

Вообще больше делегирование центральных власти на места.

Управление городом в конце 18 в
(губернатора назначала императрица)Губернское правление - городовой магистрат и городской голова\городская шестигласная дума(от шести разрядов городов)
Городничий(назначал сенат)\управа благочиний\частные приставы - квартальные надзиратели
Ремесленная управа

*Справочник: Государственность России конец 15 февраль 1917 года) Словарь-справочник 4тома 
Если штаты Энциклопедия отечественной истории три тома (до буквы М) =(
Сборники русского исторического общества
mir.k156.ru/sirio/sirio_index.html

Протоколы, журнала и указы Верховного тайного совета Дубровин
Бумаги Кабинета министров императрицы Анны Иоанновны Филиппова
Протоколы Конференции при Высочайшем 

Делопроизводство и документация Нового времени

1699 введение гербовой бумаги для записи крепостных актов (человек Шереметьева Курбатов - сразу дан чин Дьяк оружейной палаты и взят от Шереметева) 
1700 Указ ПП о замене столбцового делопроизводства на тетрадную форму
1708-10 введение гражданского шрифта 
 .. ззамена буквенной цифири арабскими цифрами
1720 Генеральный регламент: единые принципы работы всех звеньев гос.аппарата, иерархия должностей внутри учреждений, общие формы делопроизводства и отчетности

т.к. источниковедение именно проблем истории России - то есть специфика.

ВИды делопроизводственных докв

Переписка учреждений разного уровня друго с другом - указы, промемории, доношения, рапорты(отражают направление вверх-вниз или горизонтальное)

Внутриведомственные документы - записные, регистрационные и приходо-расходные книги, журналы(перчень лиц с приходом и уходом и фиксация приговоров) и протоколы заседаний, выписки в доклад, экстракты(сжатое изложение сути дела и документов по нему), доклады и приговоры(по каждому заседанию - уточнить что-то например) (короче очень полезно для рассмотрения)

Сопустствующие документы - сказки(допросы, объяснительные), описи(при конфискации - очень информативный источник по материальной жизни), сметы, ведомомсти, планы и чертежи, отчеты, паспорта и прочие

Просительные документы частных лиц - челобитные - доношения, записки, предложения

Именные списки и сказки канцелярских служителей и чиновников учреждений