Лекция №1
Историография

КОнцепция Ясперса: около 500 лет до нашец эры поворот. Человек во всех цивилизациях появился как современный. Появляются мировые религии. Термин "Осевое время" 
Этот человек просуществовал достаточно долго. можно применить термин - человек традиционной культры - человек аграрной цивилизиции. 
 Культура - как воспроизведение образцов во всех сферах. 
Традиционны человек - аграрный, крестьянский. Дописьменный или устнописьменный. 

Примерно в 15-16 веках переход от традиционного обзества к модерну. Раньше принято называть Возрождение, но Возрождение - это лишь малая часть этого процесса. В России с задержкой в 16. Реальные же подвижки можем видеть только в 18
Но процесс этот не одномоментный. 

Модернизация в самом широком смысле - индустриализация, секуляризация, демократизация и т.д взятые в общем. 
СУществует множество подходов: М. - синдром всех прогрессивных социальных изменений, захваывающая все отсталые или слаборазвитые общества

Т.о. можем признать искусственный характер этого процесса. 
....
...
линейная:
...
переход от традиционных к модернизационным лидерам.
экономический рост и социальные изменения. От преимущественно аграрного к преимущественно урбанизированному.
последняя фаза: когда изменения всех этих систем приносит видимые плоды, экономические успехи и отказывается от взгляда на инновации, как на инокультурные. КОгда общество обращается к себе (?)
В концепте выделяется роль социального оведения людей. все не происходит автоматически и важна роль индивида (ПП например). Не только индивиды но и отдельные социальные группы. (академическое сообщество 19 в.)
Эта концепция кажется очень продуктивной.. 

Еще одна точка:
многолинейная:
есть точка зрения, что модернизация - это всегда вестернизция
но так ли это?


тема: Культура 17 в. 
17время сильных подвижек от традиционного вреени к модерну. Процесс неодномоментный и с разной скоростью в разных слоях. 

традиция связана с определенными нормами поведения и формой сознания. Локаьлное сознание - важный момент традиции. Вся жизнь в крестьянских общинах замкнута на себе. Натуральное хозяйство. Политическая близорукость. Короткие связи. 
Что касается элиты- короткие связи обусловлены родовыми и патронатными связями.
Родовые соседские связи характеризуют и помещиков. Только в конце 18 век губернское собрание.
До этого дворянство связано только с военной деятельностью

Строгая иерархия - родственная структура и таже схема пронизывает гос. структуры. Царь и вниз.
Переход из сословия в сословие невозможен. Иерархия связана с жестк. статусом элиты, привязаны к должностям, войсковым структурам и т.ж.

Главная черта Тр.Об - религиозное сознание. Т.о. если посмотрим на русск общ 16-17 века - все эти характеристики сохраняют актуальность. ПОдвижки некоторые в элитарных слоях и некоторых личностях. Появляются люди, нарушающие традиции, присущие их статусу.
Например купец Ермолин - поставщик И3. Увлекается архитектуорйг, причастен к постройке Кремля.
 ///(не про то вероятно)Ермолай Еразм - ему поручается надзирать над программой Ивана Грозного - Четьи минеи. Изменяет что-то, играет роль реформатора (?)
 Изменения были и раньше, но они не были системным...
Иван Грозные - первые реформы. Ужасы процесса - это ломка системы. Хочет книгопечатание - ему духовные бьют по рукам..

Традиционный человек постепенно начинает изменять роль своего сословия... 
Дьякие - это скорее не сословие, а прослойка. Не все начитаны, но люди знающие иностранные языки, выступают коммуникаторами.. Особенно дьяки посольские, привозящие литературу ..
Новаторы в экономике - купечество, не самое продвинутое и европеизированное, но есть иноземцы, далее обрусевшие. 

Как разрушается, собственно, религиозная структура мира. И в 18 веке сохраняется религиозность....
В Тр. порядок незыблем. В 16 в. появляется Земский собор. В смуту подрыв порядка -, смута - явление нового времени. Эпоха просвещения - тоже момент модернизации.
Государя можно избрать, боярина можно поставить на место (Морозов - соляной бунт)
В тр. парадигме - обогащение - дело сомнительное. торговля приносящая прибыль однако существовала. Этот слой расходится с этой установкой. Нокопление богатств становится легитимны. 
Однако в 17 в в сатире высмеиваются богач, монастырские порядки, - способ бороться с проблемами общества. Это признак подвиже.
Черта тр. общ. - празность дворянства. Чем ближе к 18 в. тем более привилегий дворянства. Указ о жалованой грамоте дворянству - П3 
Дворянство не ориентировано на накопление, в отл. от купечества. Избыточная роскошь следствие жесткости сословий. Наше дворянство не накопило богатства и крупнейшие роды тож.. Поэтому на развивался майорат. Это проявление традиционного сознания, только не крестьянского пошиба. 

Новый человек 17 в. появляется.. Среди дворянства - дворяне подающие челобитие Алексею Михайловичу о реформировании: признан сумашедшим. 
Пересветов - давал советы "турецкому султану"..

Собственно историография:
 Л.А. Черная Антропологический код древнерусской культуры 
Касательно культуры...Ключевский прорывная фигура, но были предшественники. 
Буслаев - занимася народной поэзией. Русская эстетика 17 в.
Иван Забелин - описывал как жили государи 17 в. материалы по придворному быту.
Понятия культуры однако нет, и тлько Ключевский начала заниматься конкретно ей: "Добрые люди 17 в.." и т.д.

Лаппо-Данилевский - методология истории в двух томах. Также "Развитие народного сознания..."
Милюков. Который написал очерки русской культуры. Говорил о разрыве народа и интеллигенции. 

Бердяев - работал с сознаниемФ
Федотов

Трубецкой - исследователь иконы. 

Это дореволюционные ислледователи культуры 17 века

В советский период: отторжение всей дорев.истгрфии как не имеющей ценности..
Затем рывок в 70 годах
Петербуржская школа - пушкинский дом Лихачев и т.д.

Московско-Тартуская школа. Теже годы. Культурологический и семиотический подход. 
Тексты как системы знаков. Интересны подход, только андеграундный.
Лотман (Тарту) и Успенский(МОсква) 
Одна из конференций - закрыта властями...  
Живов Виктор Маркович - 

надо сказать о антропологичесим подходом, связан с поворотом... связян со школойм анналов. 
Панченко "РУсская культура в канун Петровских реформ"
*Гнездом антропологов  Институт всемирной истории - семинар Гуревича (сборник Одиссея) и семинар Бессмертного. 
*Гуревич исповедовал поход с точки зрения ментальности.
*Бессмертного перестала утраивать ментальность, и ей на смену взял микроисторию. (Альманах Казус)

Феноменологический подход. 
Л.А.Черная
Юрга, каравашкин, медушевская и т.д. 

Сукина Л.Б. Человек верующий. ... 2011 г. 

*...Словарь книжников и книжности Древней Руси.  Буланин. 
*Кошелева О.Е. 

Историк архитектуры -  Бусева-Давыдова

Лекция №2 Крен в истории

Государство и общество
Крен историографии в: (?)

В советском период изменение - до 30х сами понимаете.
Но потребность в разработке этой темы и поэтому:
Монография: Воскресенский НикАл  что-то там Петр первый. (2017)
в 44 защитил диссертацию.. 

При разоблачении школы Покровского - появляемт Кафенгауза - "Петр Первый у Покровского"

В 46 диссертация Покровского Сергея Абсолютная мон. в России в 18 в

60-е возникает интерес к правовой мысли 18в.
право периода сознания 18 века
4 и 5 тома Сборник статей 18 в

Пособие Ерошкина История гос. учреждений дореволюционной России. 

Павленко: проблема истории абсолютизма - сборник с Павленко (в том числе в философском ключе)

Проблема просвещенного абсолютизма - генезис просветительской мысли в России:
Верков, М.Т.Белявский, В.И.Моряков, О.А.Омельченко
(говорят о консервавтизме и ограниченности Екатерины) - в корне отличается от сегодняшних установок, что Екатерина сделала очень много (т.е. что могла)

на этом этапе историографии хорошо изучены все институты, памятники права и т.л. но плохо изучена ментальность..
Хотя Омельченко в монографии о Е2 - подошел к этой проблеме. 
Кроме того Сафонов Михаил - ряд статей - выявлял данные о влиянии новый указов Е2 и общественной мысли, текстах Панина... 

Дискуссия о сузщности абсолютизма в 60-70 годы об особенностях абс. о развитиях капитализма, общестенно мысли
Монография Троицкого о дворянской бюрократии. Сначала Троицкий, затем Медушевский разрабатывают проблематику и актуализируют
Утверждение абсолютизма в России МЕдушеский 93
о Петре - истоки отношения гос к обществу, традиции и факторы субъективные. 

Труды теоретикоа макиавелли, лок, гобс и т.д. были на слуху во времена Петра. При ПП произошла контаминация русской традиции и этого. Медушевский показывает как ПП использ,ует шведскую и др. модели для построения своей бюрократии. 
РАссматривает формирование новойй правящей элиты. Из приказных и думных чинов, но и из новых людей. Как это мех-зм помогал ПП.
Новый слой - бюрократия  нового типа - это люди обученные, и не иноземцы. Имеет значение даже форма документации, (не свитки, насколько я понимаю)
Бюрократия - вопрос важнейший. Гос. создает бюрократию но не может обеспечит ее, нижний слой живет за счет ввзяток.

Еше авторы: 
Шмидт, внутренняя политика России 18 в
Анисимов Евг. - 
Анисимов и Каменский Россия 18 и пп19 века - 
Каменский Александр - 99 От Петра до Павла - реформы в России 18 века. Зарубежные источники
В ней есть историографический раздел полезный
Вообще историографическая работа
Занялся культурной и микроисторией. Подданство, .... 2007

Омельченко: в 90е г переиздание.

Новое направление: взаимоотношение гос и церкви. Теория конфессионализации. Пришло из германской традиции. Призывает оценить влияние концессии 
Применительно к 18 в. может быть неплохо применено. Объясняет как гос-во использует церковную дисциплину в свою пользу.

Росс. абсолютизм рассматривают и сейчас на более низких уровнях... 
Польской. Проблема дворянского конституционализма. (восходят к работам Троицкого и Омельченко)


Следующая тема: Тема социальности.

Социальная история России 18 в. 
В любом учебнике - соц. структура общества. Страты общества.
Но сейчас новая тенденция: Новая социальная история (из зарубежной историографии - Козеллик Райнхард).  Ставил вопрос о социальных понятиях, ключевых и вообще. Не только 18в. 
Ученые сторонники: Каменский, Уваров П.Ю. Копосов Ник. - они ставят вопрос об условности выделяемых групп. У нас вроде есть списки сословий, однако - на деле адекватно ли это деление?
Насколько реальны выделяемые или реконструируемые слои обществаа
Например дьячество .. Не дворянство, но служит. Это такая прослойке. Масса маргинальных слоев. 
Уваров обращает внимание на холопов. Боевой холоп - активный деятель смуты.. Боевой холоп это практически дворянин только без чести. Менестериал, не подлежит обложению, военный профессионал. Жители деревень пишутся в менестериалов (в Европе).

Новые методы работы с источниками, позволяющие выявлять положение людей в стратах статусах, роль иха ит.д. а не ломать предыдущие представления.

Кулакова - Образованный разночинец - грамотные люди, со статусом порой ниже плинтуса, однако бывает всплывают в соц. лифтах очень высоко
Маргиналы Козловой.. сток из разных слоев.

Кошелева - люди Петербуржского острова.. по судебным документам василеостровского района. 

С этим направлением тесно связано другое направление:
Изучение понятийного аппарата
Тоже из европейской историографии - германский исторический институт московский: 
термины абсолитизм, монархия, общзество, просвещение, новое время и т.д. термины в разных разделах и периодах истории. Понятийный аппарат социально-политически)х и соции-культурныйх -
изучение этих понятий. 
Биггриф - схватывание сути понятия.
Если древнерусскую книжность называть литературой - то сразу накидываем на нее много лишнего сммысла (жанры и т.д.)
КОгда употребляем марксисткие понятие - тоже сова на глобус.
История описывается понятиями, но в 18веке - история создавалась этими понятиями, а не исторической действительностью. Опыт ориентирован на горизонт ожидания.   
Герменевтические подходы, необходимо постоянно сверять используемые понятия и историческую реальность.

2012 - Понятия о России, к исторической семантике Российской империи. (цивилизация, нация, правда, закон, Россия ...)

Собственность (говорят, что вообще нет такого), средний слой(), и т.д.

Лекция №3 Просвещение
Традиционно Просвещение - это идеология, являющаяся частью процесса модернизации. 
Перемены в духовной жизни, которую испытывали народы европы и америки. 
Период с 1688 год - завершение революции в Англии и 1789 год начала французской революции. 
Иманнуил КАнт - "что такое просвещение?" 
По канту - способность в самостоятельном мышлнеии отказ от догм. Сапера ауде - не бойся мыслить. 1784 год.
Если раньше у просвещения много поклонников, то ужасы революции часть оттолкнули.
В 19 в трактуется как идеологическая подготовка к фр. рев. прежде всего.
В советской истграфии - все, пишущие Дружинин, Троицкий, Белявский, Вдовин, Моряков и т.д. 
Белявскиц - считал, что просветилельсво в Ро. только в 60х 18 в. в антикрепостинческих процессах. Сначала исходила и от государтсва, пока Е2 не отшатнулась от ФР.РЕВ
Федосов - абсолютизировал другую область просвешения - суд и законодательство. Подгонка системы управления к идеям просв.
Дружинин абсолютизировал экономическую сторону. Буржуазную политику.
Моряков - скептически относится к просв. устремлениям Е2 - говорит об только имитации.
Вдовина - политический асболютизм(?) статья
Каменский, Анисимов - начинают пытаться рассмотреть более широко - проблема сознания. Просвещение было распространено среди дворян, другое дело, как они его воспринимали. 
Исторграфия отказалась от узкого идевологического подхода. Не тлько Фр. просвещение, но и прос. в другиъ странах. Аспекты просвещения выходящие на первый план - сознание и новые формы социального поведения.
Независимо от приятия или неприятия Пр. сознание меняется в кругаъ.
Современная истгрф. как феномен культуры а не идеологии взгляд на П. 
Это некое социакультурное движение с к 17 в и выражалось в иновация: секуляризация, размывание традиционныъ. ценостей, ослабление соц. роли религии, новые взгляды.
Специфика России - интересная проблематика: много зарубежных иссл. шарят наш 18в. Сущ. международная группа изучения 18в России.
Специфика:
 стадиально сдвинуто, новое отношение к авторитету церкви - специфические формы: появляется мораль, сущ.ая отдельно от рел.представлений., рационализм как основа знаний и критерий истинности, рациональная тенденция в сфере науки и образовани, идеи крутились в виде текстов на ин.языках, могут потребляться только частью насчеления. (Многие идеи трудно перевести с одного яз. на другой типа - конституция и т.д. По Пушкину - переводчики - почтовые лошади просвещения)
 Индивидуализм - черта мировозренчиской программы индивида нового вреиени. Позиция, продиктована нормой, царязеы в обществе, искусственно не насадить. - эта позиция проявляется в Р. "кустами" специфически.. Новиков, Радищев - индивиды в новой ипостаси. 
Работы Вебера и Зиммеля. Говорили о евр. индивидуализме.
Каменский - загадочная работа.

Издание - мир просвещения. Перевод с итальянского. Ферроне и даниеля роша. 2003 г......например - практика чтения: раньше интенсив, позже экстенсив. Явление общественного мнения.. Раздел историоггрф просвещения, который нам интересен. (нет российких авторов правда)

Тема нового человека:
Человек века просвещения. Человек затронутый тендецниями просвещения.. а не просто того времени.

ПОнятие "Трансфер" - заимствование идеологии из другой культуры. Просвещеие, как феномен не знают границ. Приобретают специфику в зависимости от стрван, но общие черты. Дипломаты, войны. Взаимное восприятие. Диалог культур, который надо изучать отдельно.  (что не так с Мединским?=)
Уже Ключевскйи поставил методики, но сейчас особенное внимание этой теме. Литература: Чубров Россия и запад - метаморфозы восприятия 83 г.
Альманах Одиссей ИВИ - образ другого в культуре. 
Лари Вульф - изобретая восточную европу. 2003 г. Создание образа Р. в 18 в. 
Биллингтон Икона и топор(интерпретация истории русской культуры) - 70 г.  (классика жанра)
(писать о записках иностранцев не читая эти работы - неприлично...вот)

Дворянство.  Опора трона. Самый просвещенный слой. Идет в авангадре всех этиъ процессов. Если в Европе - средний слой, отражаюзий идеи буржуа. Во главе буржуа - писатели правоведы.
 А у нас дворяне, которые вообще могли постичь.. Поэтому парадоксально у нас феодальный слой носитель идей просыещения, а не буржуазия. 
Е2 вбрасывала идеи просв. , в конце она же и ужаснулаль.. Новиков и Радищев арест ссылка и т.д.
Дворяне, поощряемы Е2 (Новиков) - создают журналы, типографии, массонские ложи, подменяет целую сферу госдеятельности - министерстыо печати. Нововременной человек дворянин
Радищв - лейципчкий университет. Через службу в России хотел, потом обратился тоже к публицистике. новый человек в действии. 
НЧ - опасен для самодержавия и "просвещенной монархии"
Изучать отдельно - рядовое дворянство, заботимое нуждами выживания и дворян затронутых идеями просвещения
Омельченко, Касимова и т.д. 
Например: Манифест о вольности Дворянства Птр3. Создал целое поколение неслужазих дворян. С одной стороны это полезно - у них освободилось время от войны... 
ПОдтема: общественная дворянская мысль (скорее политическая мысль)
Дворянства претендует впервые на политическую волю.
..в последние годы много работ на новых материалаъ
С.В.Польской - диссертация "Формировани дво.полит. мысли в 2ч 18в." (Анны Иоанно)
АИ разорвала кондиции с ограничениеми монархической власти. Традиционно - куччка верховников в своих интересаъ.. По новым материалам - не только ради себя кучка работала. - Хотели в интересаъ всего сословия по теории Гоббса ограничить самодержавие и разработать проект реформ. Уже сужествовали Татищев и Волынский. 
Дв. насчинает требовать оформления своиъ прав. (уложенные комиссии)
Эти кондиции были проявлением этой политики дворянства. 
Указ о вольности дв. - тоже был продуктом деятельности этого слоя, а не отдельно П3.
сословие двор. создано только Е2 в 80 г. о жал.грам.двор.
Фаизова - Манифест о вольности и службах дворянства 90 г.
Омельченко - законн монаръ Екатерины второй
Польской - новые работы 0-х годов. КОнституция панина и фонвизина
 ...т.е. дворянство начинает воплощать просвещенческий идеал. Не воспринимать монраха, как ниспосланного небом института власти. 

Другие сферы: 
Придворное общество, среда элиты дворянства.
Норберт Элеас - Придворное общество (последнее врема очень популярен, хотя писал в 30х)
У нас - Агеева О.  много работ

Еще одно направление - повседневность дворянской жизни. Нововременные тенденции. Сдвиги мировоззренческие. 
(..Праздность являлось недостижимым идеалом, выражение высокого статуса и удачи... в Европе тенденция вести себя сдержанно, обдумано экономно... У нас - РАспространены открытые столы у вельмож на неограниченное число персон - статус представителя элиты - тщеславие спесь... цель богатсвта в традиц. обществе. ... как древнерусские кн..я на пирах одаривали кого-угодно... еще Даниил Заточник, что богатство кн.я в даре.... Но другие люди- например Новиков - не устраивал открытых столов, но открывал больницы, училища, типографии и тдю благотворительно.. Т.е. тенденция ... возможность получать удовольствие не от ..ээ.. золотых очков на своей собаке.. а от просветительства..)
 Перро - Роскошь... Об этом пишет и Бодрияр, Бродель (материальная цивилизая стурктуры повсденасти).
 Нововременной человек - просвещенный человек. Просвещение не исчерпывает всех сторон происходящего, но достойно большого изучения.  

Лекция №4 лекция от 18.04.17

Традиционная система передачи знаний постепенно уходит. Вместе с ПП происходит преображение всей системы. Кто-то говорит, что история человечества - история технологий.
 *Отто шпенглер - Человек и техника
Картезианское знание двигало в Европу. Проблема не в том чтобы обучить контингент людей определенный - проблема в формировании системного преобразования всей системы , создания институтов
 *История науки - направление ИИЕТ
 *Вопросы истории Ест-зн и техники
 Мы на  .. сторон - "История образования в Р." в  1991 изучение этих институтов. 
 *Сергей Жавелев "История императорского Ун."
И потом целый вал юбилейных изданий:
 *Рождественнский: "Исторический оборз деятельности министерства нар.просвещения" 1902г
 - роль государства в становлении этих институтов.
СОветский период: 
*Белявсткий М.В.Ломоносов и основание МУ
 *Куляко М.В.Л. и петербуржский У
Перестройка:
1997 "Университет для Р. Взгляд на историю культуры 18 ст." историко-культурный подход.
 *Кулакова Университетское пространство МУ в историко культурной среде
 Наука и образование как часть культуры.
 *Мышенкова Елена Анатольевна ВШЭ: Казанский университет. История
 *Андреев Анд.Юр: МГУ 19в Лекции по истории МУ 
Нас интересует не история учреждений (хотя надо знать, когда создана АН) но что пришло в Р. какие формы деятельности, методы исследования: гипотезы, диалектика, эксперимент. 
Работа с источником - как эсперимент...?
В МУ был фил, мед и юр фак. 
Российское дворянство интересовалось наукой в рамках дилетантских знаний..:
*Гаврин "От того то ... в Русском просвещении" 
Первые  ... экспедиции в Сев. моря - предприятия (?) науки (АН)
 В ученые шли либо иностранцы, либо одиозные дворяне, либо разночинцы. Для обычных дворян надо было репрезентовать деятельность - для статуса. Для того, чтобы просвещенный поднимался в иерархии, (сложно, что в табеле о рангах не было места для ученых). Был изобретен универститетский мундир, например (со шпагой!)
 В европах уже по другому.
*Костышин Дмитрий Никанорович  История МУ история грф Агромакова... история музейного дела, директор МУ (по хоз работе)

-------
История литературы 18в
Инс. Русск. Лит. ИРЛИ РАН 
*литература там по: сборник 18 века
*словарь русского писателя 18в
(!)все деятели 18 в хоть сколько нибудь замеченные

Социология культуры - или даже социология литературы. Литература, как соц. явление. Или как акторы. 
*Живой Вик.Макович - "первые русск. лит. биография как тв..: Ломоносов, Сумароков, Третьяковский.
*ПСС Пушкина ?
Зарубежная ист-... 18 в
*Пайпс, Ричард - Россия при старом режиме
 Русский консерватизм и его критики
*Раев Марк Регулярное полицейское гос-во
  Про Р. на примере Германии...
* Теллес Врдшартер Социальные структуры разночинцев в Р.
* Изабель Де Модарьяго "Россия в эп. Е2"
* Кросс Энтони "Русские на берегах Темзы
 У темзских берегов: Росс..не в Бр.в19"
* "Study group on 18 cent Russia" 

