Лекция №1 
Курс Шапиро для историографии (хоть в какой-то мере его можно читать) Но единственный осмысленный способ – читать: целиком Платонова, введение из Смирнова, Станиславского, Тюменцева.. Флорю целиком.
По источникам Ковальченко 85 г. 
17 в. Является самым малоизученным веком Русск. Истории. 
В пожаре 26 года спасли Посольские бумаги. Запросили с мест копии. (Дозоры 1610-х гг – дают представление о налоговой базе) Документы архиерейских домов (фрагментарно) (консисторские архивы) Приказных изб – очень не много. Астраханская например (часть в Астрахани, часть в РГАДА, часть самая интересная СПбИИ) Воронежская изба в Воронеже. Якутская изба вывезена Миллером – лежит в Москве (В конце 18 централизованный вывоз в Москву, на местах 17 века в общем, не лежит)
Ва 17 в. Частные архивы стремятся к нулю. Есть частная переписка В.В.Голицина. Мазепы. 
В 19 в. Сформировалась ситуация вышеописанная. Сосредоточение документации в Москве в 2 архивах. Разрядный архив + архивы других приказов + архивы с мест. (Храниляс в водовзодный башни кремля – лежало в 1812 году под дождем, когда их выкинули французы) Этот комплекс потом в качестве архива юстиции. Потом (Калачев?) выбил здание под этот (МАМЮ) архив. (РГАДА)
Второй большой блок – это московский архив коллегии иностранных дел . Посольский приказ + архив малороссийский? Им пользовались (МГАМИД) … Потом объединен с МАМЮ 
Межевой архив влился и в итоге все это РГАДА. 
В общем есть разного типа источники. Чтобы эти источники исследовать – их необходимо извлечь из делопроизводства. Перед исследователем 17 века задача: как, где и что искать? 17 – это лотерея, тяжелый поиск. Но на 95% он сосредоточен в РГАДА.
Объем фондов. С 32 по 173 – Сношения и дела – (МГАМИД) (делопроизводство велось «по столам») (Каменский). Бантыш рассортировал их по странам. Внутренние – дела с Казанью, Малороссийский дела. Бантыш разорвал исторически сложившиеся коплексы документов в этом процессе (и что где неизвестно) Астрахансей и терский воеводы – рассыпаны по десяткам коллекций. Также Бантыш и его сотрудники ошибались и тд.
Блоки – Сношения с Польшей 3500 ед. хранения. Малороссийские дела – более 4 тыс.
То, что по разным причинам оказалось в мгАмИД но не по посольским делам – кидали в большой ящик фонд 141 – 20000 дел. + 158 фонд 159 -=  еще 20000 дел. Также мусорка.  Там может быть много интересного. Описей по ним нет.
Боярские книги.   137 фонд – таможенные книги. 163 – раскольничьи дела.
229 фонд -  Малороссийский приказ
Второй крупный фонд
Затем: 210 фонд – 16500 ед. хранения МАМЮ. + Сибирский приказ 10000, другие терр. Приказы (Смоленск) (Тотальная утрата Казанского дворца – сгорел) 
235-236 фонды Патриаршие. 
Фонд 209 – 50000 единиц хранения Поместный приказ. Разделен на книги и столбцы (наличие земли у человека 17 в. – это как сейчас деньги, п о ним можно судить о людях)
Еще: (скорее 18 в.) 371 – Преображенский и семеновские приказы. 396 – архив Оружейной палаты.
Вторая большая утрата – Большой приход (архивы четей)
Приказы
Как в архивах ориентироваться (по большей частью интуитивно) 
Делопроизводство откладывается по столам и, в принципе, хронологически. Но дела запрашивались и возвращались в более поздние. Приказ 17 – это отнюдь не коллегия 18. Порядка мало. Приказ – это государь приказал боярину вести круг определенных дел. Большинство приказов – многофункциональны. Складывается долго традиционный круг деятельности. 
Местные например совсем широкий профиль. В Москве кое-как делиться. Посольский занимался внутенними делами (дело Юсуфа служилого татарина) Приказы возникают и исчезают. Приказ строительства цекви – по постройке дела приказа вливаются куда-нибудь.
По значению – главное Разряд. Военные имеют значение. Разряд ведает службой в том числе высшего сословия. Также функция государственной канцелярии. (К сожалению нет специального архива боярской думы, протоколирования там не велось, что жалко. Сенат имеет протоколы. ) То, что по идее делал бы аппарат думы – делал Разряд. Во главе его думные дьяки. В Разряде бывало 140 подьячих под 4 дьяками. В поместном только больше - 500 подьячих.
По размерам безусловно доминирующим поместный. 
За пределами курса – много (за этим к Ковальченко и к путеводителю по РГАДА)
Комплексы в целом – внутри каждого можно выделить 2 блока – Столбцы и книги. В книги сшивались те, что предполагалось использовать. В столбцы- то что надо было положить в долгий ящик (регистрация зем. Сделок. , тяжбы и т.д.) В посольской в столбцы – денежные счета посольств.
Каким образом выглядит в архиве вся это документация: то что предполагалось в книги – норм. В столбцы листы Уже и их склеивали в рулон. В эпоху Бантыша это расклеивали. На обороте – скрепы (Дьяк руку приложил..)
Типы документов. 
В 17 в всё утоплено в массе делопроизводства. Где там закон, где что – непонятно.
Из приказов на места – наказы и грамоты (распоряжение) В ответ ведут отписки (рапорт о проделанной работе) и челобития(прошение). Также личные явки. Особняком сказки (опросы очевидцев). 
Равные по статусу приказы будут обмениваться памятями.


Лекция №2 
комплекс поместный приказ 1209 фонд 50000 ед хранения(?)
восходит к концу правления ивана третьего
казна объединяет в себе посольский и поместный. казна изначально судну в княжеской палате с записями о земле, международные договоры и т.д. сундук увеличивался, появился человек, которыц во всем этом разбирплся и т.д
поместный приказа занимался землевладинем, поместной служюой и сбором налогов.
это взгляд из сегодняшних реалий. 
Поместныц приках звнимался сошным письмом. соответственно, т.к. писцовые книги - общегосударственный фонд - многофункциональное, Как служат поместные, налоги и тд. т.е они вели сошное письмо и предоствляли другим ведомствам информацию
регистрировал также и зеельные сделки. переход вотчин из одних рук в другие должны быть отображены в гос кадастре.
традиция письцовых писания восходит к в 2 п. 15 в. 
Ранее говорилось писцовые книги появляются к 1482 году к ликвидации Новгорода. и что сошноое письмо появилось сразу в готовом структуре. Но принципы ранее отличались. 
Опишем все же структуру при Иване Грозном когда была введена большая московская соха и проведено общегоскдаввенное описание
Цели описания: налоговая - писцовое - это налоговый докумен. Основные налрги с индекса сошного письма.
Второе - фиксация прав собчтвенности на землю, их проверка и сыск пустых земель.  
накоенц - закрепление населения. 

как работают 
в правительсво поступает челобитные, что описание устарело и что на деле население уменьшилось и невмоготу платить по старым налогам. Или требуется валовое описание от бояскоц дума (преимкзественно) - 
назначени писцовых бригад. число писцов не так велико и описать все гос-во им не под силу. В состав бригады входит писец. Это поетный служилый человек. Среди писцов много представителей московского дворянского списка. даже есть окольничие. Заместитель и первый помошник - подъячий с приписью. Т.е. закрепляет скрепой. это роль печати сейчас. И подъячие. 5-6 человек. До 83 человек (Владимирский уезд) которые писали 15 лет. 
Писцовая бригада снабдается приправочными книгами -документы часто и активно ссылаются на приправу. (это какое то предшествующее описание территории. Очнь редко бывает так, что можно эту приправу найти - большей частью сгорели )
Использование приправы приводит к тому, что составление книг это такая традиция по достаточно устойчивому трафарету.
Насколько можно считать цифры результатами каких то измерениц? веселовский траурно заявлял что писцы землю не меряли. предполагал что писали по сказкам населения. сейчас больше известно: по систематической обработке столбцов. В них много инфы по действительному измерению. Седашев (сам профессиональнй землемер) говорил что ничего не возмодного. Меряли только пахотные поля. Меряли одно поле из трех. Седашев про неправильную и сложную конф. говорил что можно с некоторой погрешностью но достаточно точно померять. Остальное на глаз или по сказкам.  
Писцовая бригада работал от уездного центра и кругами по спирали до краев. какие сведения песец собирает по прибытию: тип владения : поместье, выслуги (вотчина за заслуги) за василия сидения тушинского периода и выслуга при 1618 когда прихходил цареыич брать москве, родовые вотчины - редкость та.к прорежены опричиной, купли, монастырские вотчины и архерейсиек, и черносошные. Также в поволжье есашные - т.е. с неруским населением.
Записывает имя владельца. из приправы имя прежного владельц если есть. Фиксиреут название поселения. Церквы. Перечисляет дворы крестьянские и бобыльские. Называет задворных и деловых людей. Приказчики (тогда на деревне холопа) монастырские детеныши (монастырские холопы) кельи нищих и прочее не тяглоспособное население. Можно ли считать, что это полное описание ? (женщин там конечно никаких нет)  Черненко написал статью, что корелляции размера запашки и числа людей нет. Но другая логика прослеживается. Чем хуже владение тем больше люднц во дворах. В монстар один.(т.к. не убежит там никто) В поместьях несколько (они разорены и могут оттуда бежать). В вотчинах по многу т.к. оттуда точно побегут(???)
Дворы отмечены точно. Есть компаративистика с монастырской переписью. (в царском описании в монаст владении один а в монастырскоц переписи там несколько записано - т. е. эта логика работает. А дворы записаны точно.)
Земли написаны четями - десятая десятины. Пашня пахотная и пашня наезжую (эпизодическая запашка - чревато корупцией) Перелоги и лесная поросль. Указвается колво сена в копнах. и езе категория леса. Пашенного и непанного о_О - непонятно. На Севере еще лес черный. На Юге - дикое поле.  
 Потом общий итог по дворам, людям и наконец вычисляет сошное письмо. 
В Московском гос нет центрального бюджета и идеи, что такое возмодно. Каждое ведомство собирало на свои нужды. необходимо было какое то решение и оно было нацдено. Писцу устанавливаются нормы что долно закладываться в соху. Если уезд богатый соха маленькая. если бедный - богатая. Присваевается индекс - сколько в нем сох. Соха - это большая такая, поэтому обычно долями. Дроби не десятичные пол полчети с полтретью без полутретника.. о_0
Сошное письмо ориентированио в первую очередь на землю . но если источник богатства другой - то уложит в сошныц индекс его. Торговлю например. Бобровые гоны, солевые варни и т.л.  Дальше обшее сошное письмо по уезду. 

Далее в этом году платить по 10 рублец с сохи например. 
Каковы нормы сошного письма - они различны. Ориентированы прежде всего на землю и указываеются в писцовом наказе: богатые платят больше разоренные меньше. Норма не едина - есть общая норма. Добрая середняя и худая земля и ще заысит от формы владения. На частных вотчинных норма ниже т.к. те платят езе и помещикоам. выше монастырсие и еще выше - радикално - черные крестьяне. Частные - 800 четей в соху,  400 моначтырс и 200 с черных в соху идет.
Владельцев просят предъявить бумаги на владение. Бывает так, что  грамота погорела и пишут по сказке. Требуют подтвердения  обычно.. 
Описываются города. дворы, приходы. Иногда писец описывает что№ помимо трафареты. Описывает церквы. Бывает описывает и иконы и книжные собрания. (есть интересные работы) Собрав летом материалё зимой они этот материал описывают. Уезды деляться на станы. В станах описываются сначала поместные владения.  Пишут по владельцам отдельн. За братом таки четверть и другого села четверть и третьего села треть. За другим братом такая четверть и т.д.  Потом итоги по стану. Потом итоги по книге.

Пишут все довольно точно (кроме фактов коррупции)
Писцовая книга не охватывает весь уезд. По центру половина. По югам - пять семь процентов. Только земли в обороте.
В пицовых книгах не все формы землевладения - не попадают дворцовые земли. По дворцовым отдельные описание - которые частично введены в научный оборот. Другие экзотические - нет владений мурз иногда. А где то есть и т.д. 


Были валовые описания наплывами. Три наплыва - сохранилось хорошо только последнее. Есть чудом сохранившийся казанского и свияжского целиком. 
1209 - следущее - это дозоры. если население сокращается то челобиные плакальзики - и к ним направляют дозоры (это не полноценные писцы, а от них требуется корректировка) Такие преимущественно после смуты, когда действительно не могли платить по книгам 90-х годов. Дозорные тоже не все сохоанилсть, к тому же это поправка к писцовой книге, а они могли и не сохранисться. 
В 1622 наказ о новом описании. В 20х 30х улодилиь подавляющее с 26 по 29 года. По окраинам проблемы и книги позднее. Отдаленные волости Владимирского уезда в 45 году. 

Комплекс валового письма 20х годовв сохранился полностью. Охватывает все уезды тогдашнего госва. За исключением нет книг по .... и по Царево Санчурс и Космодемьянс - но это три маленьких уезда. Остальное есть.
Есть еще некоторая проблема. Первая - это огромный объем. И еще источниковая проблема, есои обратиться к ним, во многих из них явно нереалистичные размеры запашки. Когда на несколько дворов - две чети запашки... Те кто работал по Югу им не вериои Веселовский напр. считал что это какие-то налоговые индексы. 
Милов решал вопрос так (и это решение принято в начном сообществе): выделяются несколько типов. Валовый наказ 1620 предполагал, что происходит изменение принципа налогообладения. Вычислять соху как и раньнше, но высчитывать еще и живузюю четь. - 8 крестьянских и 4 бобыльских (1 крестьянскиц это 2 бобыльских) или более мягкая четь ( в эквиваленте 16 бобыльских)
Но писцы чтото не поняли, и вычисляли площадь дворовую.. т.е. живущю четь.
Третий тип: с писцами шутка злая, что слово четь напоминала старую единиуц землеизмерения. Они вычисляли живущую четь и писали туда, где предполагалась земля. 
Где же реальная запашка? Толи она в перелогах, толи просто утрачена. Милов говорит в перелогах.

Валовое письмо 20х было последним таким. Далее развитие промыслов и сложность землемерия и обращение к государю о индивидуальном облодении (община)... Привело к тому что осталось подворовое описание..  1678 года детальней - ставиласб задача учесть все мужское население. 
В 1686 дума приняла решение об еще одном валовом, но началась другая эпоха.. Вызвало эффект такой, что это катализировало земельные споры. 

Лекция №3

Источники
Два сюжета. Документация посольского приказа и внутренних и внеших таможен. С точки зрения архива они связаны.
 Док-я пос. приказа лежела в архиве иностранных дел. Весь 19 он был обособлен от МАМЮ и территориаольно находился ... в районе покровских ворот. В начале сов. времени сложилась сегодняшняя ситуация.. ЦГАДА, РГАЖА. А архив коллегии ИД вошел в состав...и уехал на Серпуховскую. Там все хуже с бытовой точки зрения. 
 На рубеже 18-19 веков проведена большая работа(Бондыш?), которая рассыпала архивы по сношениям с народами, образованиями и т.д. + в рамках тех же работ из состава посольского приказа выделены дела в составе которых оказались комплексы разных и разнородных документов, которыми либо ведал посольских приказ, либо они были ему переданы. 
 Операции Бондыша расклеивали столбцы и совали их неизвестно куда, где концов не найдешь. С другой стороны, не наблюдается сильного вторжения архивиста 19 века в дела с Польшей например. 
Документы организованы последовательно по годам и разделены на два ряда. Второй ряд - это столбцы. В них откладываются все документы при приеме посольства или отправке посольства за границу. Они должны быть полнее, чем книги, но сохранность неполная.. Так что сначала берут книги, которые дают общую картину, а затем обращаются к столбцам. В книги не входят финанссоваая сторона, грамоты воеводам (удостоверяюзее, что они едут по государеву указу), переписка (кончились деньги, толмач помер и т.д) 
Книга т.о. ориентирована на сношение с определенным гос-вом или кругом гос-в. Смерть царя обрывает все книги и заводятся новые. Или появляются второй том, третий итж. Сохранность книг ощутимо лучше, чем столбцов. И лучше, чем поместного приказа. 
 Какие документы входят в материалы посольства: 
КОгда принимается решение о отправке посольства, (до 17  (да почти до Петра, кроме мисии Тяпкина) века не задумывались о постоянных посольствах), сначала готовятся верительные(?) грамоты, титулы, имя посла ... в комплекте выдаются серия грамот сопредельным странам с просьбами пропустить и оказать помощь посольтву, проходящему через их земли. И серия грамот воеводам русским с тем же.
 Если принимаем посольство - то опасная грамота. По предъявлению которой пропскали бы иностранное посольство.  + переписка делового характера о дарах и прочее (в столбцах)
 За этим вступительным блоком  идет главное - наказ. Разрабатывается в посольском приказе, утверждаетмя думой. Он отмечает поручения, нормы поведения (протокол: кому когда сходить с коня, снимать шапку и т.д. - вплоть до отмены приема). Наказ регламентирует желательные резулльтаты и пределы торга. Что уступить и в чем стоять намертво. Само наличие таких инструкций делало наказ строго секретным документом. Любая дипломатическая миссия несла и разведывательную функцию. Им предписывалось общаться с посланниками других гос-в и вообще ширить контакты. 
 Авторы наказа часто пытаются смоделировать речь противной стороны и соответственно дают ответы на эти предполагаемые речи. 
подарки и поминки (если восточным странам) Подаркеи призваны продеменстрировать ремесленнические умения, богатства государства. Поминки обычно больше и не предполагают быть взаимными. Крымские воспринимались как дань. В Крыму они дарились значительной части элиты. В странах европы строго государю. 
 Иногда были дикие случаи, например Фуников, когда русское правительство после большого похода крысского хана привезло меньше поминков, чем рассчитывали.. В общем на первом этапе все было отобрано, и до хана вообще ничего не осталось. Под пытками дали долговые расписки под крупные ссумы в качестве поминок. В рабство проданы младшие члены посольства. (Если не заплатить, то ставиться под удар полотняночная система, основанная на доверии подобного рода)
  Караимы в работорговле. 
... Посольство ранжируется в зависимости от ранга государя, куда посылаются и от важности вопроса. Если государь равный а вопрос значимый - то организуются великие посольства. Обычно в Турцию и Польшу. В Швецию. (кроме времени Грозного, где Ваза не признавался) Если Великое посольство должно быть большим и пышным, но нет возможности его послать (например в Англию) отправлялись посланники. По мелким вопросам ездили гонцы. (все документы приготовительного цикла - это отпуск) 
 (Документы второго цикла - это приезд)
  Прибыв на место посольство пишет основной документ - статейный список. Посол отчитывается о выполнении наказа, или причины невыполнения наказа. В нем уделяется большое внимание протоколу (кто перед кем шляпу снял) и речам. 
В статейном списке большие лакуны - т.е. это не дневник посла, а отмечает определенные вещи. Статейные списки в Крыму например давали мало, т.к. дела выкупа пленных - это внеофициальный процесс. В Польше статейные списки бедны тоже (много неофициальных сношений)
Статейный список - большой документ и его потихоньку пишут. Также текущая переписка, если дела начинают касаться закрасночертных объектов. Краткий отчет. Расспросные речи членов посольства в Москае (отсюда знаем о деятельности, которая не попала в статейный список) 
 По тому же принципу документы приема посольства. Приезд и отпуск. В отпуске основной массив документов. Описание приемев с большим вниманием к церемониалу, записи речей послов. Наказ.
 К ним же будут примыкать случаи, когда переговоры ведуться непосредственно с 
Посольский приказ строился по повытьям общим числом пять.
Первое балканские. 2 Европейские 3 Английские, Датские Шведские 4 Турецкое и восточные 5 неравные Ногайские, среднеазиатские, Бухара, Грузинские, разного рода кавказскими (Шамхальские, Калмыки) и казаки.
 Выть - это единица налогооблажения... Или круг работы. 

Второй сюжет: 
 Таможенные и финансовы документы.
В состав польского приказа влита чети большой кусок. Большое количество таможенных книг. В боярских книгах. 
Как бы говориться таможенные книги, могут быть слиты воедины все пошлины, а могут быть разбиты по видам пошлин. 
Грубо говоря весь массив непрямых налогов делятся на торговые и проезжые пошлины. Варьируются от территории. Нет уверенности, что все, что собирается, - попадает в эти книги. Что касается торговых - это пошлины со сделок. Наиболее распростронена рублевая пошлина или по нашем НДС - с рубля. Не имела единой ставки и варьировалась от местности. Местные платили меньше. Но принцип - что с рубля процент какой-то. Рядом идет много мелочевки. Сыпучее надо перемерять до и после продаж - необходимо заплатить померное. Скот нужно отметить государевым пятном, пошлина - пятно.  Масса других пошлин: в редчайших случая попадает писчее - но уверенность, что это всегда - это плата писцу за то, что он все это записал в книгу. Которую мы читаем сейчас.. и так далее. Большой приход утрачен.. и учитывая, что таможенные основные хранились там, мало можно сказать. Что отмечалось, что нет..

Затем со сделок. Взвесчее, свальное, связное, амбарное, дворовое, позамочное... и т.д.
По проезду. Приезд и отъезд, вход и выход на данный рынок. Те кто не торгует - тоже платят проплавные, прохожие  и т.д.
Штраф за неуплату предусмотрен... нет сведений, платили ли его кто. 
Это в первой половине 17в. 

Потом торговые люди подали челобитье чтобы ввели одну порублевую. Чтоб как наш НДС трого. 
Десять денег с рубля, т.е. 5%. Довольно скромно.  Исключение - соль, с которой 10%. Особняком Сибирь... смысл косвенных налогов, чтобы забрать доходы, которые прямо собирать - несбалансированно... В Сибири доходы были большие, но и жизнь дорогая. С транзитчиков брали. Проезд мимо сибирской таможни серьезное преступление, за которое вешали. 

Несколько слов о контроле и организации. В Москве и центре ведали чети. На юге эти функции нес разряд. Этот комплекс документов далеко не изучен. 
Организация этой таможни: общий смысл в том, что таможню можно держать на вере или на откупе. На вере - выбор общиной целовальника, и отвечают (своим имуществом) за недобор против оклада. До 1648 год .. целовальники присылались из других городов.. 
Потом принято решение, что могут местные быть целовальниками. Архив полон делами разорившихся людей по выполнении этих функций.. Если не хватало его имущество - недобор на общине. В общем - тяжелейшая повинность.

Гос-во стремилось давать таможни на откуп. Предлагается человек, который сразу платит оклад, и затем собирает сколько может. Это значительная статья дохода касимовских царевичей например. 
Оклад только повышается. В этом плане гос-во неумолимо. 

Соответственно, если таможня на вере - то до нас таможенные книги доходят. Бывает, что чисто приход-расъод. Это небогатый материал. Хорошая книга - чего, сколько по какой цене, а лучше где купил. Есть черновые и беловые за год. Год - это срок службы целовальника. Часто на местных отдельная книга. В общем все по разному. 

В 18 веке таможенные книги ощутимо лучше. 
И наконец таможенные книги хорошие источники о ценах можно было бы сказать.. но это не так. Цены в дичайшем разнобое и не отображают реальную рыночную цену.  

 

