палеонтология лекция №2 
Первые три с половиной миллиарды лет истории земли..Геологической..
Сиккар-Пойнт Хаттон - 430млн лет назад отложения. 
Изменени орбиты землм цмклическое и угла наклоно также. 
Образование золотых руд при органическом содействии, амальгама при реакции с ртутью.
Архей беддная меняющаяся атмосфера, метан - кислород. Океан температура 60 и океан практически кипит при этой температуре
Строматолиты, моллюски.
Формирование болотного железа процесс.
Вообще, даже тектонические процессы обусловлены органическими процессами. 
Метахондрии, пришельцы в теле человека?

Лекция №3
Происхождение жизни на земле. 
Биогенез. 

*Прорыв за грань мира. Борис Штерн.
жизнь - это химическая система, способная к Дарвиновской эволюции.
Это способность к репликации, к изменчивости, к наследственности, к тому, что некоторые изменения приведут к ускорению репликации.

LUCA last universal common ancestor

13.7 млрд лет большой взрыв.
400 000 атомы (водород гелиц и чутка лития)
1 млрд лет звезды первого поколения Первые звезды зажглись образовались галактики
и синтез более тяжелых элементов.

Взрыв сверхновых и рассеивание в пространстве. -> Звезды второго поколения.
3. млдж дет

наше солнце - третье поколение 
4,6 млрд лет назад

