палеонтология лекция №2 
Первые три с половиной миллиарды лет истории земли..Геологической..
Сиккар-Пойнт Хаттон - 430млн лет назад отложения. 
Изменени орбиты землм цмклическое и угла наклоно также. 
Образование золотых руд при органическом содействии, амальгама при реакции с ртутью.
Архей беддная меняющаяся атмосфера, метан - кислород. Океан температура 60 и океан практически кипит при этой температуре
Строматолиты, моллюски.
Формирование болотного железа процесс.
Вообще, даже тектонические процессы обусловлены органическими процессами. 
Метахондрии, пришельцы в теле человека?