Лекция №1 От расселения до Олега

На самом деле Лаушкин

Средневековая Русь и ее соседи
Обзорный курс по внешнеполитической истории России

Россия не имеет естесвенных границ. Эта особенность всегда играет свою роль во внешн. политике. 
На протяжении тысячелетия сохраняется определенная преемственность, вплоть до наших дней. 
Об этих оиниях будет идти речь. 
Как всегда - бедность источников до с. 15 в. У нас нет обобщаюзих трудов по домосковской руси. Вазелевич., пятитомник ак. Миновског??  - только с этого времени.

Из иностранных свидетельств знаем, что с конча 10 в - активные контакты со Скандинавией .  Др Русь лице Ярослава - важная роль во внутренних Сканинавсикх делах. В русских источникаъ - ни одного слова. Откуда такоц заговор молчания - неинзвестно.
(упоминается Ирина только) (Илларион словво о зкн. бож)
И таких лакун немало

Всё же данные какие-то есть. И рисуется общая картина. (без существенных частностей) Кн. Ольга например съездила в Византию - (но какая политическая повестка - мы не знаем) (крестилась то это понятно - но и только) (у КОнстантина в церемониях тоже ни слова)
Периодизация - вещь конечно субъективная..
Внешняя политика все же функция гос-ва. Международная политика - это более общее, но внешняя политика - прерогатива власти. Раз это функция гос-ва следовательно синхронихирована с самим гос-вомю

Период  к.9 в. 
Период : далее 250 лет до н.12 в - 1132 г. время феодальной раздробленности.
Период раздробленности: до образования московского княжества (эпоха Ивана 3) (взятие Новгорода обычно)

Период сложен тем, что нет единого курса внешней политики. .Главы земель проводят свои полит курсы.. Это политики разных земель. Наконец с к.15 до сегодняшнего дня. 

Если горить о предэтапе - то это эпоха расселения солавян. 6 век (расселение по Восточноц европе .. Польше)
интересно два моменита - простронство это не необитаемо. т.е. имело туземное население .. (не очень многочисленное и уступающее в разном развитии славянам)  (от Риги до Тулы потом до Киева подковка такая - все что внутри - зона балтов. Снаружи финоугоры, на юге иранские народы - такая картина географическая на этот момент)
Второй момент - ВЕ не заселялась одним потоком: выдвигались разные группы славян из разных ареалов. От Балтики до Балкан. Этот процесс закончился только к 11 в. разные группы выдвигались смешивались (это мирный характер, а не завоевание края, за исключением отжельных моментов - что объяснялось обширностью территории например)  Впоследстии славянский элемент преобладает. 
Показательна гидронимика - все скольнибыдь крупные объекты - (река в ту пору играла гораздо большую роль чем сейчас) имеют балтские или финно-угорские название - следовательно нет переименования, а принятие у туземцев. Пример обратный у шведов : они переименовали абсолютно все славянско балтские гидронимы.

Славяне еще взаимодействуют друг с другом также. Их общность складывается позднее. В ходе этих движений возникают союзы племен в летописях (они их перечисляют уже на стадии глубокой консолидации) (Горский - славинии) 

В эту эпоху возникаю первые опыты взаимодействия с соседями: 
На большем протяжении границы отношения с соседями спокойные (хотя деталей нет) - о больших войнах говорить нельзя (как у поляков с немцами) Западные славяне, Балты, самые разнообразные финоугры - ни на каких направления межэтнических столкновених нет. Будущая Русь более всего общается с финоуграми. (призвание Рюрика - чудб меря и кое где весь) весь - вепсы(Ленинградская область Карелия и Вологодская область - черезполосно с русскими. Давно православные) (до 20 в. даже сохраняли свой язык о_0 )  

Личное Лаушкина:  Ассимиляция - у деревенских не акцентировано внимание на национальность. (этничность для них - только язык и более ничего - бабке проще разговаривать по русски, чем по вепски, поэтому она считает себя русской)
Диффузия материальной культуры. Часто заносы имеют женский характер - брачные отношения. Деревни рядом (славянские и вепские) никак не укреплены. Меньше балтских. (легкая дань без попыток включения в состав страны, без попыток принудительной ассимиляции) - (как у немцев  с обязательной религией ) 
Что каается поляков - (и моравов и венгров ) в этот моммент с ними нет столкновения (земли хватает ). С Польшей так вообще плавный перелив вплоть до образования гос-ств. С конца 10 в. (с Владимира) демаркации границ
На Севере заслуживает особого внимания - варяги. С летописями - загадка и никакой перспективы разгадки - нет. Мы не понимаем термина варяг. (есть подозрение что это не нация а география - шведы, датчане, норвеги, еще не начавшие кристаллизоваться финны, ободриты, и дальняя периферия -  фрисландия и прочие)
момент другой: почему одни и те же люди по разному себя ведут в Европе и здесь (викинги и варяги) ?? Викинги на низком уровне социального развития в отличие от континентальных немцев. Викинги там террорихирую, а тут торгуют. Мельникава выдвинула гипотезу: деятельность загадочных варягов связывается с арабскими завоеваниями. Арабы парализовали все торговые пути, и проще торговать и дружить со славянами, чем грабить т.к. все равно нечего. .... славянские дружины противостоят варягам, и просто так пройти через эти пространства не получится...  Тысячи км речных путей боем или договариваться. Им проще действовать совместно, т.к. у варяг еще ряд возможностей. первая активность Ладога. Северная часть ВЕ формирование славняно-сканжинавские фактории. (Славянский элемент превалиует) Часть пришлых людей уходит, часть ассимилируется. Никакого гос-ва у них самих не было, поэтому государствообразующее влиние они не оказывали, но влияние другого хар-ра оказывли) (кроме версии Горского про Рёрега Фрисландского.) 

Про Рёрега - гипотеза бодритской?? густынской летописи??? связь с Гостомыслом. По наблюдениям археологов (в частности Янина) шло с территории северной Польши (бодричей) и в этой связи - это родственный регион. В таком случае призвание оттуда варяга - может быть вполне себе.   
Вплоть до похода Олега южнее Смоленска варяг (нет? мало?) 

На Юге итуация не столь благоприятная - южная зона - от Сев прикаспия до Придунавья - это такая труба откуда идут кочевники. Гунны. Тюрки-авары. Булгары. Хазария (подчиняет ряд славиний на юге) (Хазары выстраивают цепочку крепостей кстати - от славян? но во времена Олега славяне платят дань хазарам... Однако все может быть значительно сложнее)  



Характер расселения мирный включая и варягов продолжался несколько веков. (Чапов - мирный комплекс?)
Это заложило определенныц менталитет, где нет пренебрежения к другим народам. Позднее будет религиозное напряжение.  

Лекция №2 От похода Олега - до 1132 г.
Древняя Русь  контролирует речные пути. Постепенная демаркация границ. Интересы Руси проецируются на приграничные зоны и далее. 
За эти 250 лет формируюется некая дипломатическая практика. Видими штат профессиональных толмачей. Такая практика не разделялась на внешнюю и межкняжескую. Если посмотрим на эту эпоху - можно выделить 3 глвных направлений.
1 Отношения с Византией
Торговые интересы. Войны с Византией редки - это островки в море спокойствия. Князья хотят от Византии - прежде всего торговлю. Для греков не так, для них скорее военный момент: сдерживания Руси, как и всех варваров, и использования Руси. Греки конечно никого не считали равными себе и считали остальных варвараме.
2 Отношения с кочевым миром (преимущственно Хазары) - это главная военная проблема того времени. печенеги торки половцы. 
3 Другие варварские страны венгрия болгария польша скандинавия и еще немцы Франкскоц империи. Какой то особенной политики не было. 

Говоря о динамике можно сказать время наибольшего могущества Руси: эпоха Владимира и Ярослава.

Несколько слов о Русско-Византийских отношениях. Прямого политического влияния нет. Есть мощное культурное влияние. Включенность институциональная в церковных отношениях. 
Необходимо отличать походы до крещения и после. Первый (не считая загадочных русов) это поход Олега. Заканчивается договором - это запрос Руси. Выгоден славянам. Устанавливается благоприятный торговый режим, и цивилизованные формы отношения.Стороны явно настроены на формирование политических, торговых и др. отношениц. Далеко не каждое нападение на греков заканчивалось подобными договорами (имеются ввиду другие стрвны) 
Поход Игоря (неудачный - хотя они 3 месяцаа грабили и т.д.) второй поход ?  - тоже договор. Менее выгодный.

Далее - чрезвычайное - визит Ольги. (опасно ж кстате, нужен определенный уровень доверия или заложники ит.д.)
Возвращается оттуда христианкой.
Самое серьезное войны Святослава. (удивительно, что не отложился в русском фольклоре) началвоевать с Византией не по своей волле. Византийцы похвали Святослава, после того, как тот рахобрался хазарами, повоевать с болгарами.Святослав быстро разбил болгар. Вошел во вкус и заявил. Что хочет перенестти столиу в болги. Фока Никифор лишился короны, его место занял Цимисхий. 
Багрянородныц - русы не могут выступать скольь-нибудь далеко, если не в мире с печенегме.

Казус с князем Владимиром. Центральное - похода на Херсонес
Фракский император всааотлся а анне. В жену ее получает Владирим. 88 89 г воинский контингент Владимира участвует в  вихантийких
Анжей Компы? утверже чтоне Никифору? помого л в Фоке? (или Василию?) 

Из ряда вон. 1043 году Ярослав неожиданно отправляет туда своего сына. Последний конфликт с Византией. 
С Владимиром Мономахом - там была небольшая стычка на Дунае с византийцами.


Отношения с кочевниками:
Хазары. долее всего в орбите хазар были вятичи (дикий край, долго не подчинявшийся Киеву)
Факторы приведшие к ослаблению : печенеги и Русь. Потом печенеги на 150 главный враг Руси. Ну и Польша там тоже бузит. 
Первое столкновение с печенегами при Игоре. Летопись насчитывает 12 крупных конликтов. Дважды они подходили к стенам Киева. Первыйй 968 при Святославе. Второй - 1036 г. когда умер Мстислав, соправитель Ярослава, который часто бывал на севере и в то время тоже. 

Владимир строит укрепления "Змиевы валы" (отчасти времен скифов). Города. И переселять людей с севера. Серая зона между ними, гуляющая граница - одинаково подходит и для пашенного земледелия и для кочевья.  

1093 формирование архетипа врага - половцы. Поганые, беззаконные. У псевдо-мефодия параллель с народом, появляющимся перед концом света и измаилитянами. Густая негативная окраска половцев (ни один другой народ так не окрашен), несмотря на это Феодосий Печерский рассуждает - а вот как было бы хорошо, если бы половцы были христианами - тогда они были бы нам братьями (тогда это не девальвированное сильное слово) 
Они враги только потому, что они враги - они грабят жгут и т.д. но не из-за их этнической принадлежности. Например у поляков - есть некий шовинизм в работах современником.


Лекция №3 Русь и страны варварской Европы. 
С западными и северо-западными соседями. Европа существовало уже в то время довольно полно, т.е. с существованием и отношений через голову. 
Отношение не ранее времен Владимира прослеживается в источниках. Исключение Ольга - посольство в неметчину. 
А так - это прежде всего страны скандинавии. Дания, Норвегия, Швеция. Польша, Венгрия. Германия. Это весь набор стран-объектов целенаправленной политики Киева. (еще был брак Анны Ярославны.. неудачный за Францию. И Елизаветы тоже неудачный за Харальда Хардрада. Ананстасия за венгерского  тоже не сложилось) И эпизодически Англия (сыновья Эдмунда бежали в Киев.. от датского натиска. И в киев еще бежали два конунга).
Русско-Скандинасвкий сюжет. 
О котором молчат русские летописи. Упоминается вскользь шведская жена Ярослава. Все, что мы знаем об русско-сканд. отношениях можно найти только в сагах. Которые своеобразный источник. Что-то  археология и немного записей третьих стран.
Первое что бросается в глаза - что Русь и Ска. в одной стадии развития. Пишут часто, что Ск. даже еще более архаичные, что объясняют еще большей удаленности от римского наследия. Ск. и (Русь) в этом отношении "последни" вагон в таком стадиальном поезде европы. Предпоследние христианство и единое государство. Регион родственный и пронизанный вероятно родственными связями с давних времен. Наиболее близкой страной для Руси является Норвегия. 
Сюжет о (полулегендарный) Олафе Трюгвассоне. В детстве после гибели отца похищен эстами, и был выкуплен одним из людей Владимира (тогда еще новгородского). Случайно обнаруживается его происхождение, типа на рынке он увидел убийцу своего отца на рынке, узнав его по топору отца украднному. Некая колдунья толи мать толи жена Владимира открывает. Специалисты по истории действительно склонны видеть в этом отголоски действительных событий. Крестил Норвегию однако другой Олаф - Святой, не Трюгвассон.
Сюжет с Ярославом.
Женат на Ингигерд или (Ирина) дочь Олафа Эриксона (Шведского). При дворе Ярослава начинают появляться разные разные изгнанники. Олаф Харальдсон (как раз тот Святой). На Руси нет попыток языческой реставрации. в Норвегии однако были, с опорой на датчан. Поэтому Олаф бежит в КИев. Оставляет сына - Магнуса Доброго. Тот вырастает в Киеве и спустя восемь лет его призывают норвеги, бороться с датчанами. Еще живет в Киеве Харольд Хардрада. Который набегает на Африканские страны и чутка на византию. Пишет Анастасии (Ярославне) стихи. Типа я всех убиль слюш, а она мне не смотрит. 
Киев в антидатской и пронорвежской политики. Ярослав явно играет в большие северно-европейские игры. 
  Также продолжается практика найма скандинавских наемников. (правда неясно каких) Первый такой Олег. Последний такой Владимир Ярославич 1043 год. Для того времени практика обычная. Византийцы русских. Русские - венгров. Нас привлекает устойчивость таких связей. По разному отметились они в Руси. Например как убийца Бориса. Как безобразники в Новгороде в 1015 году. Как те, которых Владимир отослал в Византию с припиской - держи иха в разных городах. Первые русские святые. Отец и Иван. Которых принесли в жертву.. (вообще есть свидетельства археологические человеческих жертво приношений (?) )
Вторая половина 11 века (первая 12) - между Русью и Ск. не возникает устойчивых конфликтов. ПЕрвый такой конфликт со Шведами. Когда те будут расширятся. И с датчанами, когда те стали завоевывть эстов. (это первая треть 13 в.) О отсутствии конфликтов свидетельствуют прождолжающиеся династические браки. Мстислав женился на Инге. (родила тому дочерей, которые стали женами скандинавских принцев) (Внук датский Вальдемар, сын Кнута. Также женился на некоей Софии. Кто такая - мы не знаем.) 
 Никакого определенного образа скандинавов не сложилась. Выступают как безликая масса.

Западные соседи. Отношения с Польшей.
Сестра Руси своеобразная в плане развития. Ранняя история Польши освещена еще хуже, чем русская. Первый польский правитель с уверенностью Мешко 1й. Современник Владимира. Его приемник Болеслав Храбрый. Обе страны начинают фиксировать границу. Обнаруживаются два региона спорных. Между странами сразу политическое соперничество: стороны стремятся к расширению своего госва за счет другого. (на каждый упрек со нашей стороны можно найти зеркальный факт, т.к. действовали госва примерно одинаково) Владимир наступает на Червленско-Перемышленскую область(славянский) и Ятвягию (Литва). в 983 годах походы на Перемышль, Червлянь. В следующем на Ятвягов. Потом на белых хорватов. 992.
Болеслав настроен на экспансию в обе стороны. И на Русь и на Германию. КОнфликт с самого начала (вроде) но стороны пытаются найти возможность урегилировать отношения и идут на династический брак. Дочь Болеслава и сын Владимира - Святополк. Вместе с Болеславной прибывает епископ Рейнбер. Титмар Мерзенбургский пишет, что этот Рейнбер склоняет Святополка, чтоб тот отложился от Владимира и перешел к Болеславу. До Владимира доходят эти усилия и приказывает арестовать всех троих и держит их в Вышгороде. Болеслав Храбрый в 1013 году нападает на Русь (с печенегами) После смерти Владимира наступает хорошее дл него возможность, но их выгоняет Ярослав. Но опять потом их выгоняет болеслав..  Там непотребщина. Святополк приносит клятву верности Болеславу (что потом поляки будут припоминать долго) Болеслав уходит прихватив большой полон, в том числе сестра Ярослава. Ярослав далеко не сразу начал решать дела с поляками. Только через 5 лет после смерти Болеслава. Русь захватывает Червленскиц регион. Наниосит Польше военное поражение и заключает с Мешко Вторым мир. Дочь Мешко замуж за сына Яр. Изяслава. А в свою очередь ... выходит за Казимира. Несколько десятилетий никаких проблем. Потом смерть Ярослава и печенеги атакуют южную русь и киевляне недовольны, как Изяслав отражает его и киевляне сажают на престол Брячиславича.... (назло) Изяслав изгнанный из Киева убежал в Польшу и там ему дали войка большие для возврата Киева.. Но младшие братья пишет ему письмо - приведешь поляков разорить город - мы против тебя выступим. Изяслав не решился. Спустя 3 года, когда Изяслав снова потерял киевский престол, и снова побежал в Польшу, то польский король вместо помощи родсвеннику арестовал его, ограбил, унизил и только заступничество Римского Папы помогло уладить конфликт. Далее некоторая система: при первой возможности стороны вмешиваются в конфликты друг с другом.

Русско- венгерские. Знаем о них меньше. 
На дворе толи венгерские наемники. Толи славяне, бежавшие от туда. Один (отрок Георгий) знаменитый служил у Бориса (святого). Второй моисей угрим. (Венгрия крестилась в 1000 году и жестко). 
В начале отношений ничего хорошего. При Болеславе и венгерские полки. Т.е. Иштвар венгерский поддержал поляков. Но потом династический брак и переменный успех. Венгия не была в фокусе русской политики никогда. Но для венгров русь окажется в таком фокусе (Галицкая земля)

Русь и германская империя.
Назаренков нашел много немецких источников. То, что стороны сознают друг друга как значимые контакты - не вырисовываются. 
Эттон - первый император. Короновался в риме. Ольга просит прислать епископа (вроде как шантажируя византийцев) и как только тот приехал его отсылают невежливо обратоно. Потом Ярополк. (допускается гипотеза о браке Ярополка и внучке Эттона) 
Далее, известно о контакте Владимира с немцами во время выбора вер. Далее как с венгрией. Не шатко ни валко.   


Лекция №4

нихера ничего не слышно и непонятно ((  
Эпоха раздробленности, завершаемая во второй половине 15 в.
В первое столетие раздробленности. признаки дробления появляются середине 11(12?) в.
вторая треть 12 необратимый распад. 12земель с разными всем. вплоть до политических укладов. Гдето монархический где то республикански. Вместе со страной дробиться и внешняя политика. Часто политики новых политических центров обращены еше и вовнутрь. Использование внешних сил для решения внутренних проблем. 
Самое начало 13 в. время в целом безмятежное для Руси. 
Усобицы. Яркие образы напр. в Слово о полку Игореве. Однако массовые с разорением городов - мало. Часто локальные выяснения межкняжеских отношений. Новые субъекты Руси проводят новые курсы, иногда вынужденные. 
Схема: 
Четыре региона. 
Юго-запад: Галицкая и Волынская земли. Наиболее значимые отношения - с Польшей и Венгрией. И еще с Визнтией.
Юго-Восточные земли: Киевская и Переяславльская, Черниговская (дохходила почти до москвы - входила и разянская и муромская земли) Наиболее значимые контактты с половцами, а через муром с финно-угорами.
Восточная:  Булгария. 
Северо-Западный Новгород Смоленск Полоцк. : Балтийский регион. Швеция Финляндия (племена) Немецкий мир и языческие госва. 

Итак, Юго-Запад. Конфликт между племянниками и дядьями. Борьба за Киев. Изяслав когда становиться киевским князем не отдает волынь.. ..Обе эти земли благодатные. Много выгодных торговых артерий. Т.ч.. это жирные куски. Разница: если на волыни сильная княжеская власть, то в Галицкой мощная боярская сила.
Волынская земля более активна. Изяслав активно прояляет себя во внешней направления исходя из внутренних задач. Изяслава мстиславич ... сблжение Изяслава с Венгрией приводит к жесткому конфликту с Византии. Т.к. вергры хотят прибрать Сербию. 

..Клим Смолятич(?) первая церковная смута. Т.к. не признают митрополита поставленного в Византии. единственный такой случай в России до 1444(?) года. 
конфликт исчеран только со смертью Изяслава. 
Спустя еще некоторе время перед самой катастрофой Византии 1204 года - волынские князья помогали грекам. 
С венграми у изяслава отношения. Династитескте. Прямая военная сотрудничество. Пытается подчинить Галич. А Венгрия после его смерти ведет политику присоединения Галича к себе. Похищают Владимирв Ярославича. Венгры присоединяют Галич.  Потом венгры пытаютс посадить марионетку на галицкий престол и идут разговоры о унии. Всеволод большон гнездо организовыывет побег Владимира Ярославича из плена. Попытка присоединить Галицк.. Сев.восточной Русью
 Союзнический поход в польшу. Борьба Даниира Галицкого за престол отца потом долго.  

Что касается Польши, то у галицких и волынских тоже неплохие отношения. Польша тоже дробиться. Краковские потом объединители Польши. С ними отношение. Чрезвычайное развитие феодальности. Крупной землевладеьносте. .. Дошли до того что повесили (кого?).. 

Юго-восточная группа. 
В центре половецкая проблема. после побед Владимира мономаха особенно после 1111 года закрепление на 40 лет и больше половцы забыли дорогу на русь. Но в контексте борьбы между князьями используются как наемники. Когда их князья приводят - грабят убивают уводят в полон. Свои паганые, на них пирается (кто?). 
Юрий же прибегает к половцам. У него родня. Сам женат на половецкой принцессе. дочери хана Айепы. (Андрей все же обладал еропиодными чертами, а не тем, что ему налепил Герасимов)
Одновременно сама степь не неизменна. Там предгосудартвенное образование. Это с одной стороны облегчение политики, в силу центрадизации власти. Образ половцев как архетипических врагов... что?
 С другой стороны формирование половецких объединений с доминированием одного хана и с одноверменным ослаблением Руси - и они в 1150 начинают  самостоятельную политку. Сначала с давления на торговые пути. И затем набеги. Пленные, которых модно продать родсвенникам или на восток в качестве рабов. 
Князья не сразу понимают степень угрозы. Только к 80м начинается масштабная борьба с половеким натискм. Проявил себв святослав Всеволодович. (Золотое слово автор в слове о полку Игореве) .. в 1174 году тяжелое поражение половцам нанес. 
 К этому вермени появляются половецкие князья с русскими именами. Юрий Кончакович и т.д. Одни говорят, что приняте православия. Другие, что только култьтурное влияние. В любом случае влияние есть. 
И на периферии этого региона столкновения с финноугорскими племенами..


Северо-Запад Руси. Полоцк Смоленск Новгород
Долгое время тут торговля. До Полцкп по Западно Двине (даугва) 
Смоленск - сухопутные пути. 
Ногород начинает ... на земли которые считае своими:  ... и финлянди. Начинают проникать шведсике и датские рыцари. Полцк теряет все свои зоны влияния.
 Беда Смоленска - Литва. Две: первая - не допустить натиска рыцарей, и взять то, что плохо лежит у русских. Т.е. Полоцк. А он в свою очередь прекрасный плацдарм для наступления на смоленск.  
Полоцк прогибается. Смоленск пытается защищаться. Смоленск подкашивает голод 30годов. когда Батый громит... то в Смоленск не заходит, т.к. знает, что там неченго брать. Новгород наиболее способный - пытается бороться с шведами. Все, что удается новгородцам - остановить всех этих крестоносцев на своих границах. Одновременно ... договор с готским берегом. 
Немцы стремятся к разъединению русск. князй. Заметны усилия между вбиванием клина между Новгородом и псковом. Поощрение сепаратизма и так далее .

Суздальские князья
Доволно амбициозные. не рах и не два сидели в Киеве и Новгороде. Волжская булгария.  Их чтото соежиняля и разъединало. Соединяла Волга. Движение товаров могли перекрвать как те так и другие. Торговля выгодна очень, поэтому мирились. Были поводы для драки. Спор за нейтральные территории, наеленные мордвой, черемисами. Вторая проблема : освоение севера. Где был мех. Это соперничество было существенней. в 1117 половцы идут на булгарию. (кстати тесть Юрия долгорукого) в 20 сам Юрий идет на булгар. Всегда подписыается мир. в 52 году булгарцы напали на СВР. Сам Андрей ходил дважды на бллгр. И т..д. В Суздальской литератуер булгары начинают вторыми половцами. Враждемный этнос. Язычество является (!) причиной. Булгарцы мусульмане. С этой точки рения показательно, что ... что? булгар прибывает купец нерусский и происходит конфликт в ходе которого булгары заставляют того принять ислам, тот откахывается и те его убивают. Русские купцы, которые там находятся находят его тело приносят на Русь и там его хоронят в монастыре. На его могилечудеса.

Лекция №5
Период раздробленности в 13 в.. порассуждаем.
К Батыевому нашествию все изменения не сводятся. Русь сталкивается с неслыханными проблемами. Становится объектом тройного завоевания: монголов, крестоносцев и литвы. Русь подходит к этому моменту. И по природно-климатическим обстоятельствам. Ярка эта граница в источниках про неурожаи и голоды. За 12 век таких сообщений нет за 13 30 первые лет половина лет на голодные. В Смоленске страшный голод - половина умерло и мор, т.к. легко распространяется среди ослабленного населения. Перемены в климате приводят к кризису с сельском хозяйстве, - происходит трансгрессия водоемов - т.е. подъем грунтовых вод, а так так деревни у рек в поймах.. т. начинают переходить на водоразделы. Эти перемены климата в том числе спровоцировали межкняжескую борьбу.. Если большинство усобиц ранее были узкомасштабные.. то масштаб расширяется и включает теперь в себя народные массы(?)..  Кроме всего прочего все это сопровождается чередой страшных знамений и общего упаднического психологического настроя + взятие Византии. 
 Все это, как мы знаем привело к дальнейшей дизинтеграции Руси..

Запад: 
Проблемы в прибалтике. Впишем в широкиц европейский контест. с конца 12 век резкая наступательная активизация Рима. Флоря и т.д. указывают именно на 13 век как на начало резкого конфессионального раскола, который играет роль в политических конфликтах. Точка концентрации это четвертыц крестовый поход. Задумывавшийся как атака на Египет, в силу формальной цепочки случайностей поход развернулся в сторону Византии. Громят и грабят КОнстантинополь. Сопровождение похода насилием, погромами и т.д. Сама возможность действия такого против христинской страны конечно рождается ранее. В этом смысле важно понять шок греков.. Сами сарацины более добры и сострадательны, чем те, кто носят знак креста. Жак ле Гофф пишет что в то время настроения такие, что греки не христиане, и чувство варвара над цивилизованным человеком. После этой точки происходит резкая активизация риторики.. тезис о том, что восточные христиане это не христиане, они враги бога, враги церкви и пособники дьявола. Более того именно в 
это время складывается доктрина сакрализированного насилия. Смысл в том, что миссионерство через насилие не только возможно, но и богоугодно. Восточная церковь от этого изначально дистанцированна. Константин Великий: "Человеческое совершается по принуждению, а божественное по свободной воле..." Он категорически запрещал насильственное крещение. И через тысячу лет император византийский ... повторяет слова своего великого предшественника. 
 
После падения Византии казалось, что дни восточного христианства сочтены.. Сербы и Болгары.. Папа Григорий 9  объявляет крестовый поход против Болгарии. (из-за нашествия Батыя тот не состоялся) (поход на Византию не объявлался) Были идеи объявить такой же против Сербии. И развивается движение против прибалтийских народов. Объявляют первый поход против них 1198.. в 1200 это удается. Рига сразу ставит под контроль восточно европейскую торговлю. 
 Экспансия весьма стремительна. Поначалу идет силами добровольцев, потом туда переводятся меченосцы из малой азии. Потом францисканский орден. Потом туда приходят и датчане, которые захватывают север нынешней Эстонии. Это земли, которые находятся в легкой даннической зависимости от Полоцка и Новгорода. Естественно, что наступление на зону интересов Полоцка (слабая земля, которую быстро подавляют и навязывают союз) и Новгорода приводят... За спиной Новгорода (покрепче самого по себе) стоят суздальские князья. С 10х годов активная раскачка ситуации. 1209 монах пишет - мы пошли на Русь, все разграбили ... и т.д. 
 Местное население, эсты ориентировались на русских до окончательного подчинения. 
Ярослав Всеволодович собирался идти на Ригу, псковичи испугались, что не на Ригу а на них и заключили с Ригой военный договор. 
 Рим активно подхватывает идеологически эту войну. Например: Папская 1227 год Паская булла. "Бог разгневавшись на вас..."  Конфликт не только военное измерение, (торговля лакомый кусок и т.д.) но и идеологический характер.   
 В 20е годы русские земли теряют свои зоны влияния в прибалтике. Со стороны Швеции тоже самое с карелами и финами. Только 1323 года договор стабилизирует границу. 
 Два крупных столкновения: битва 1236года на Эмбахе (где Юрьев) где литовцы воевали + русские. И + воевал Ярослав Всеволодович. Эти две победы сильно ослабили, вплоть до ликвидации, орден меченосцев, которые присоединился к Тевтонскому и получил имя Ливонского. Нашествие монгол страх докатился до Матвея Парижского на Британских островах в Лондоне. Венгерский монах Юлиан рисует иную картину, чем русские летописцы.. Пишет, что была видимая подготовка монгол к нашествию (??)..  
 1238г. усилие Папское для примирения датчан и немцев, которые конфликтовали на почве территориальных интересов. Григорий 9 ищет компромисс между ними для достижения их союза, эта попытка удалась. Был заключен договор о границе, и заявляли о намерении начать совместный поход против Новгородских земель.
  В этом контексте следует рассматривать 1240-1242 года войну. 
Несколько слов про ледовое побоище: тезис, что ЛП было небольшое и не носило историческое значение. Момент военный: событие оценивается по последствиям. В сражении не участвовало конечно, много людей. Но если в контексте европейских столкновений - то битва серьезная. По потерям: наши новгородские летописцы - немцы 400 убитые и 500 ранены (эстонцев не считали) при том, что потери 10% это много. Тевтонцы пишут про 26 - это четверть или треть всего состава рыцарей. (т.е. высшего начальства) 
 По политическим последствиям - немцы присылают послов в Новгород, что готовы заключить мир с освобождением всех захваченных земель. (Псков, Изборск и т.д.) - т.е. это признание полного поражения. Граница сохраняется.. до сих пор по сути. 
  Война не остановилась все же. Нападения на Псков. Нарва. Роковор грандиозный, окнчившийся ничем. Изменить стратегический баланс эти нападения не могут. После ледового побоища устанавливается паритет. Шведы продолжают наступление. Затыкают один выход речной.. вплоть до Ореховецкого договора, который потом очень долго существует. (он и был "вечным" т.е. безсрочный до войны) до 1648 года (?) 
Этот военный провал сначала привел со стороны пап.. Следующая идея рима - это идея унии. Это идея сначала начала реализовываться на территории Византии.. Сербию, Болгарию.. Ну и Русь. льстят, угрожают. Главное обезание - помощь против монголов. Параллельно к монголам направляю послов с предложением совместного похода на никейскую землю (осколок Византии). 
Даниил Галицкий коронуется из рук Папы.. но довольно быстро не получив никакой помощи (Майоров).. от унии отказался (корону не снял, гордясь ей до конца жизни и дети тоже) 
Греки не принимали этих игр тоже. Ситуация вернулась к жесткой полемике и попыток провокации. Первая такая с Миндовгом, ненадолго крестившимся. Булла, которая признавала все земли, которые он сумеет завоевать у Руси. Новгород быстро сасоциировал литовцев с половцами (идеологически - т.е. как Врага).. В 1260 Миндовг вернулся в язычество.. и слово в слово эту грамоту получают рыцари тевтонского ордена. (про признание земель захваченных) Аналогичную грамоту чешскому Пржмыслу в 1264 году.. Последнее: (Флоря) то, что активное отторжение православных и уравнивание их с врагами Бога, дают ответную реакцию со стороны православных примерно через сто лет. (Повесть о житии псковского княза Довмонта) там немцы - поганые. В 40 е 14 века это жесткое чтение новгородскоц первой - где католические литовцы - тоже язычники. 

Второй сюжет: монголы
1 Никогда Русь не сталкивалась с нашествием такого масштаба и такими последвиями. Наши летописи описывают нашествие страшно но в высоком трагическом стиле. Если брать другие источники - горестная песнь магистра Рагери в Венгрии. Он описал нашествие монгол в Венгрии чудовищно - это геноцид населения. Рагери пишетг, что трупный дух заполнил Венгрию. Батый доактился почти до Венеции. (Хорватия городок Сплит) После нашествия начинается подведение политический итого военнной компании. Территория завоевания делится на три зоны. Одни земли отделались нелегким испугом - Польша Венгрия, часть немецких земель и еще что то. Земли непосредственно включенные в монголькую империю: Улус Джучи далее Орда.  Территория половецкой степи до Дуная, часть Крыма, Волжская Булгария и Южная Русь - юг рязанской земли. Большая часть черниговской, киевской и часть галической. (не очень понятна судьба Киева). (Это степная полоса, привычная для обитания монгол)
Оставшаяся Русь. Нет данных, что на территории создаются администрация. Что находятся войска монгол. Отношения между ханами сначала монгольскими, затем ордынскими - более похожи на вассальные. Дань и военные обязательства. Дань непомерно высока и непослушание карается экспедициями. В общем Иго. Это не завоевание в полном виде и не вассалитет, чтото сложное.
 Монголы начинают восприниматься после половцев, булгар и литовцев как вражеский библейский народ. как новые вавилоняне. пленения Иерусалима 4й книги царств 
* прочитать 4 книгу царств чтоли... 
про смирение и твердость в вере, и через это искупление. (там это 70 лет. И теснители были наказаны..)

Третий сюжет: (время 10.29)
Литва активно бегает на Русь. За пленниками. Прощупав слабость соседа начинают прихватывать земли. Страдает Полоцк. Крестоносцы ходят и на литовцев, но те против них довольно успешно воюют. Появляется Миндовг (типа рюрик литовцев) Захват нынешней части Белоруссии (гродно и окружность) и смерть Миндовга.. В итого половина Руси во власти литовцев.. 

Лекция №6
14-15 века.. (на мой взгляд как и все века) - решающие века. 14 век мог дать разный результат, своеобразная развилка. На терр. ВЕ схлестнулись несколько сил. Литовский и польско-литовский элемент, очень мощна орда в этот период и наконец Москва. В результате Мск победила всех в историческом плане. Век наибольшей разобщенности. Возникае несколько центров кристаллизации, два главных из них Литва и Москва. 
 Соседские тенденции. к концу 13 преодолевает раздробленность Польша и Литва. Эти страны начинают быстрый рост в том числе и за счет экспансии на восток. В конце 14 эти две страны объединяются и на выходе - в сеердине 15 1435год Литва состоит из половины русских земель. Гос.язык русский. И нацеленность на дальнейшую экспансию. Явно положили глаз на Псков, Новгород, Тверь, Рязань и т.д. аппетиты велики. В планах вся Русь и польский взгляд такой же. К томуже в Польше, как католическое государство несущее свет веры обязано перед Богом нести его на Русь конечно. Польская русофобия - это комплекс несостоявшейся империи. Должна была быть аналогия испанцев в латинской америке.
 В орде пиком становится правление хана Узбека, вводится ислам. Но это государство угасающее. Если взять за грань ... орда фактически потеряла контроль.. сохранились в виде нерегулярной дани. Власти над князьями в конце 14века прямой не было после Куликовской битвы. Орда распадается на части. 
 В Швеции также формируется имперский проект. Она нацелена на берега Балтики и на север Руси. Новгород и Псков минимум а дальше как пойдет. Швеция только только начинает приступать к этому проекту. 
 Но отношения со Швецией еще не так сложны как с Ордой и Литвой. 
 
14 век на одной лекции профанация однако.
Важнейшие линии. Орда: орда в к 13 в впала в недолгий период внутренних смут Тохта и Ногай. Потом это государство развивается, строит города, ремесленное население, торговля. Роскошь, проникающая в кочевое сообщество. Роскошь из средней азии, откуда прихожит и Ислам. До Узбека был только Берке мусульманин. Узбек стал сурово вводит ислам, по крайней мере среди элиты. Русь в это время в целом с состоянии покорности. ВОенное столкновение с ордой пока еще бесперспективно . Но никак не отменяет тот факт, что в публицистике Москвы и Твери просматривается антиордынская тема.  Идея свободы никуда не исчезает. Русь как страна временно захваченная, и должно настать время борьбы. Но если посмотреть на политику, то попыток вооруженного мятежа мы не найдем. Но есть некоторые моменты. Юрий Данилович не всегда ханов слушался.. Ореховецкий договор заключен им как великим князем, хотя ордой он таковым не признавался. 1327 год в Твери восстание.. но. До середины 14 мысли о сопротивлении нет. .. жесткая антитатарская тема появляется уже при КАлите, однако тема тихая.. 
Калита обеспечила для Москвы длительный перерыв мирный. Который нарушил литовец Ольгерд. Ключевский заметил две вещи: в эти 40 лет тишины выросло поколение, не впитавшее страх перед татарами и что тотаре вырастили у себя на груди змею. (Ключевский не любил московских князей) 
Москва перестает руководствоваться идеологие ордынского плена. Эта ситуция когда в орде великая замятна 1459года. Когда убит хан Бердибек, зашедший на трон через вроде убийство отца, но точно всех своих братьев (много). КОгда он сам убит в 1459 году в орде неопределенность с наследником и начинается борьба кланов. с 1459 по 1481 г это время смут. Только на ордынском престоле сменилось несколько десятков ханов. Некоторые сидели по несколько недель и даже дней. 

Именно в это врем ДД пересматривает ордынскую политику... ханы старались ослабить Москву, передавая ярлык на Вл. в НН. Но он решил это женитьсбой на Евдокии НН. Уладил дела с Тверью и Новгородом. 

*Звенигород монастыри посетить 

Пункт договора 70 года с Тверью - если тотарам дань не платить, то Москве. Если тотаре придут то битися вместе и если на тотарь пойдем, то опять же вместе. 

Мамай. Никогда не был ханом, но никогда себя ханом и не называл. Был свояком .. Бердибека? Всегда держал при себе "принца-крови" чингизида. Как и Едигей. Единственный нечингизид хан Тимур. 

В степях на момент разворота политики ДД. Постепенно хаос преодолевается. По ту сторону Волги не всегда удачливый в сражениях, но стопроцентов законный Тохтамыш. Его поддерживал Тимур, который однако не претендовал на Орду. Он владел большим госвом средней Азии. Планов по завоевании орды у него не было. 
С другой стороны Волги Мамай, который смог объединить все западные земли от Волги до Дуная. Главный спор у них был за Сарай. В это время ДД прекращает платить дань. И ситуация раскачивается. Столкновения. Мамай захватывает НН, союзный Москве, получает сдачу. 
 Он решает начать борьбу сначала с Русью, добиться дани и продолжить с Тохтамышм. Посланный Бегич разбит на Воже. Мамай понимает, что с Русью надо разобраться серьезно. Куликовское поле. Мамай разбит. .... неподтвержденные данные про Куликовскую битву.. 
В 81 году Мамай разбит Тохтамышем на Калке? Бежит в Крым к итальянцам (?) Тохтамыш становиться единым царем орды. Важный момент. Если бы ДД боролся только с незаконным Мамаем, он бы поспешил выразить верность законному Тохтамышу, но этого не произошло. Ограничились посылкой открытки с поздравлением победы над Мамаем. 
 Далее более показательный факт. Тхш отправлет посольство которое едет толькол до Нижнего, потом в летописях ... "не дерзнул" ехать далее в Москву и развернувшись поехал обратно. ДД поторописля видимо и недооценил Тохтамыша который собрал войска . Однако и сжегши Москву Тохт не сместил и не вызвал на ковер ДД, не смог видимо и не возродил данническую систему. Самонадеянный Тхш отплатил черной неблагодарностью Тимуру и решил захватить у него часть терр. В результате Тимур нанес Тхш три тяжелых удара. Их борьба разнесла в щепы всю орду, ее города и экономику. Тимур переложил торговые пути по другому. 
  
Второе - Русско-ЛИтовские отношения.
Первой позарилась на русские земли Полша в 1349 прихватила галицкую землы.
 Ольгерд военными и невоенными путями экспансировал на Русь. Контролировал Киев (правда платил с этих земель дань Орде) трижды ходил на Москву 68 70 7х годов 
При ДД ситуация. Литовцы язычнеги. Ольгерд вроде как христианин и вроде даже православный. Кревская уния 1385 года. Предложение поляков Ягайлу. Ягайло... сын тверской княгини(?) Полько-венгерский король умирает и ягайле предлогают женится на Ядвиге, креститься и стать полько-литовским королем. Литва принимает католицизм. Православные поражаются в правах. Литовцы крестятся все, невзирая на то язычнеги они или православные. С этой точки Литва не может быть объединителем русских земель. 
...
Витовт начал наступление на русские земли. Василий не очень ему противостоит.. ЕГо литовская политика невнятная, он упустил Смоленск. Только за Новгород впрягся посерьезному. Который Витовт выторговал разделом интересов с ливонцами за Псков. 
С Ивана Тр. Москва начинает отбирать у Литвы русские земли, не без внутреннего фактора конечно, при усилении давления на православных со стороны поляшков.