ЛЕкция №1 МОсковская Русь и страны Востока 15-17 вв
Отношения это не только политика, война и дипломатия - но и культурное и торговое взаимодействие. В 15 веке новые понятии истории россии. - это московская русть, Московия(польское понятие вошедшее в европейский обиход), Россия - через греков.
Правители МР расширяют горизонты. Три сюжеета политика: отношения с Ордой, отношения с Турцией и греческим миром (+90% греков осталась в Турции теперь уже) и третий сюжет - Индия, Китай, Персия и кавказский мир.

Орда: 
В 1431 г .Улу муххамед поддержал Василия второго в борьбе с Юрием. Однако несмотря на это начал вторгаться на южные рубежи. 438 г. бежал и основал Казанское ханство.
УМ обосновался в НН, захватил Муром. Под Суздалем Василий пленен. Большому отряду тотар отданы в кормление за выкуп. Основано Касимовское ханство, впоследствии служилые на Руси.
В 46 Василия ослепляют. В 49 договор Втемного с Казимиром о совместном действии против татар. 
По новому стала восприниматься .. феодальная война?... Московская идея?.. Другое отношение к татарам... контакты с западом. Самоидентификация Московского княжества. Впервые титул Царь употреблен в отношении ВВ в восточном цикле. Долгое время в историографии (ранней российской) что только после ИТретьего и сбрасывания Ига следующие уже цари. Горский показал что впервые Царь применено к В2 после флорентийской истории. (Для деятелей собора светкие дела не имели значения, поэтому В2 никак не называли и не упоминали). Над царем не может быть царя. Однако ордынец то был над В2. В восприятии людей царь - это человек получивший власть от бога и над которым не было другого монарха. Над В2 однако был..
...это(?) привело к противостоянию с Ордой? В 472 поход хана Ахмата на Москву неудачный. По оценке летописца это избавление от власти орды. Горск выделяет 3 изменения: перестали платить дань, царь заключает союз против орды и большая орда приравнивалась к другим тотарьскем ханствам. 
 ААГ - Ян Длугаш умерший за полгода до Стояния на Угре - писал что И3 покончил с владычеством Орды. И он вводит понятие Иго.
ААГ считает, что в начале-середине семидесятых происходит осмысление и переоценка, складывается группировка вокруг И3, которая за тотальное противодействие орде. 
В это время по памятникам можно проследить актуализацию повестий Куликовского цикла.
Словом - все с идеологической точки зрения с В2 и особенно после 72 года вело к противодействию с ордой. Часть приближенных боялось орды, значительная же часть окружения И3стояла на решительное сопротивление татараме. Даниил холмс и Иван Молодой, Вассиан Ростовский духовник И3, митрополит Геронтий, игумен Паисий и др. 
И3 накануне событиц 80 г. проявлял излишнюю осторожность и склонялся к выплате дани. Однако ААГ показывает, что выход, который Ахмат требовал - это не сумма за 8 лет а меньше гораздо. И3 уходит в москву, где горожане роптаху что ушел от войска. Геронтий ему выговаривал, что кровь вся на него падет. Послание на Угру Вассиана и т.д.
Гипотеза Брагиной, что послание на Угру, там в обдщем заметны аллюзии на кардинала Виссариона (греческий гуманист оп словам... кого?), который внес важную ноту в итальянский гуманизм(?), Виссарион возлагал надежды на христианский запад в борьбе супротив турок и прославился яркими речами за борьбу с туркомъ.
Эти призывы имели воздействие прежде всего на греков, которые приехали с софьей, привезли списки с речами виссариона и возможно они нашли отражение в послании на Угру.

И3 все-таки поехал на Угру и там постоял. 
В 480г. Софья Палеолог, воспитательница Виссариона, отправилась на Север, на Белоозеро с сыном Василийм. Имела договор с И3, что если тотаре возьмут Москву она должна была бежать к "морю окиану". Это воспринималось как малодушие. СП бежала на север же используя опыт своей семьи. Как можно противостоять конной армии? Бежать от нее о_0 И к томуже спасала своего единственного с трудом вымоленного сына. ЕГо было важно сохранить для двух задач - как приемника И3 и как продолжателя дела Палеологов в деле борьбы с туркаме. Греческий мир вообще воспринимал Василия Третьего Палеологом. Тот правда ничего не этот счет не принимал.
Осуждение Софьи вошло во все летописные своды. даже в московском своде. "Веонулась Софья из бегов, а не гонял никто же"

По поводу 72-80 годов событий - ААГ говорит, что стоит вообще передатировать окончание ордынского плена 72м годом. И3 начинеет в дипломатических документах именовать себя и царем. Особенно в грамотах адресованных к правителям западной европы. 
КОгда начались сношения со СвРимсИмперией хотел отдать дочь за Максимилиана - будущего императора. И3 оскобился тем, что тот хотел дать ему из своих рук титул короля. 
И3 продолжил борьбу с востоком. совершл поход на казань, второй поход - оба удачны. Главная цель поставить промосковскон правительство в казани. (отправил послов в Венецию, где те разнесли об этом весть)  В конце 16 века например поляки печатали свои антирусские памфлеты в венецианских типографиях, т.к. и до тех пор Венеция - центр .. сплетен?

Об Крыме. Крымское ханство выделилось из орды... В 74 году был заключен союз с Менгли гереем. В 75 Крым захвачен Турцией однако. Эти союзы пошли на смарку. Крым вассал Турции. И теперь борьба с крымом - это борьба с Османской империей. Турция в зените своего могущества была в то время. С Крымом в общем старались придерживаться хороших отношеий. Одако при В3 крымчаки захватывали многочисленные полоны на Руси. (Болотников например был в турецком плену)

При И3 продвижение не только на восток (Казань) но и на северо-восток (Югра). В3 включил Удорский обдорский и кадминский - титулы. (выдавал желаемое за действительное) например обдорский городок появился только при ИГ. Эти титулы важны для показа европе, т..к. та в то время активно ищет северный путь в китай. Мол, ребята европейцы не лезьте туда, т.к. это все мое.

Лекция №2 Иван грозный 
принимает царский титул, решил получить одобрение патриарха в этом шаге. Подчеркивает независимость от татарских правителей и продемонстрировать преемственность византийскую. 
*Синицына - опять. Концепия Третьего Рима в чисто эсхотологического характера. КОнстантинополь пал как столица государя богоотступника, принявшего унию.
София Палеолог - ей уделено много места в лицевом своде и степенной книге. (40 миниатюр с ней)
47 год Грозный приянял царский титул. В Москву привезена грамота из КОнстантинополя (..подписи подделаны... Иоасаф Второй..отвлекся) (?)

Казань и Астрахань. 52 и 56 года. Весь Волжский путь под властью русского царя. ПОбеды над наследником золотой орды в идеологоическом плане исключительна важная. Взятии Казани предшествовала добровольный переход Чувашии под начало России. После постройке Свияжска пришли послы от них и просили принять под свое покровительство. Были отправлены писцы для описи чувашских земель для выплаты ясака. Почему они попросили покровительства? Они больше терпели от татар, чем от русских. Они искали пользы для своего народа, как Грузия в девятнадцатом веке, например. Свияжск- изначально Новгород-Свияжский (от реки Свияги). Крепость была построена в Угличе, разобрана и пересобрана уже на месте. По итогам казанской истории было написано много произведений, "Казанский летописец", икона Благословенно воинство царя небесного (в советской историографии - церковь воинствующая) Яркое воплощение идеи что борьба с наследниками золотой орды - это борьба с мусульманами, иноверцами и что иха должны победить. Это, послание на Угру и подобное стало возможным с привнесением на Русь греками идеи о борьбе с мусульманами. В архитектуре собор Василия Блаженного, а официально Собор Покрова Богородицы. 
Контакты с крымским ханом для Грозного неудачные. Крымский хрен разорял юга, и вообще всячески дерзил. в 71 году в сражении при Молодях.. Полоняничные деньги начинаются с Алексея Михайловиче. 
При Федоре Иоановиче возникает идея засечной черты. Крестьяне при опричине и т.д. бежали на юга и колонизировали Дикое поле.. А государство двигалось вслед за ними получается.
Голицын ходил до Перекопа. В том числе потому, что Турция и Крым в кризисе, Россия между тем усиливается. 
..
Крым - вассал Турции. Османские завоевания с 14 в, сначала подчинены Балканские госва, Византия, Пелопонесс и т.л. Молдавия и Валлахия, Египет, Северная Африка, Палестина. Сильное до 571 года до битвы при Лепонто, когда начался закат Османской империи.
Все правители России периодам могущества Турции принимали очень взвешенные отношения с турками. Европа же была (почему то) уверена, что И3 В3 и др только и ждут, чтобы объявить войну Турции. Виссарион сделал Фому Палеолога лица противостояния Турции в Европе. КОгд в 465 году Фома умер, Виссарион стал воспитывать его детей. Виссарион понял, что с братьями Софии каши не сваришь, бо непутевые. Ставка на Софью, выдать ее замуж евр.правителя какого-нибудь. Вот, пристроили к И3. Виссарион реально полагал, что И3 будет бороться с османами. ..и многие полагали так же. Эта уверенность жила в Европе применительно к И3 и другим до первой трети 16 века. Лев 10(?) забрасывал В3 - возлюбленный сын мой, когда ж ты пойдешь на Стамбул. В3 отвечал: пастырь латинской церкви, мне это не интересно..
Софья сама по себе играла малую роль в политике. У неё 12 детей выживших только. Она ими и занималась. Но приехала она на Русь не одна, а с греческим окружением. Далеко не все из них были выдающимися интеллектуалами, но некоторые всё же были.
Греческое окружение способствовало в том числе западным контактам Руси. Греки работали переводчиками. В Геннадиевском кружке. Дмитрий и Юрий Траханиоты послами тяжело работали. Без греков И3 в Европу бы не встроился.
Некоторые греки интересовались только уходом в пустынь. КОнстантинополь до 53 оплот исихазма, мистицизма и т.д. КОнстантин принял постриг в Кассиана (Римлянин) в Ферапонтовом монастыре. Кассиан из него ушел с двумя учениками на верхнюю Волгу близ Углича и основал пустынь Кассианова пустынь. Там они развивали исихазмическое учение Сергия Радонежского. 
Вообще идея на Руси исихазмическая жила хорошо.
И3 общался с греческим миром (Траханиоты) В3 здорово общался с афонскими монастырями. в 506 г отправлял туда посольство. Много жертвовал. Поддерживал сербскую церковь. (богатые пожертвования) Ионикий и Сафроний Лихуды - италинизированные греки открыли в Москве Греко-... академию.
Расширяются связи не только с греческими. С Антиохийским патриархом, Палестинским.    

Завершая тему востока:
Если с мусульманами сунитами отношия сложные, отношения с шиитами лучше. Кызылбашская орда (современный Афганистан, Азербайджна Ирана и т.д..) продавали хороших лошадей. 
Россия из контактов с миром востока вынесла посольский церемониал и дипломатические обычаи. И в Венеции воспринимались как восточные послы, например.
Постоянное совмещение посольских и торговых функций. Сами посольства были тяжеловесные. по полусотни человек. В Москве иностранные посольства охранялись, что воспринималось как слежка. В Европе же российское посольство было предоставлено само себе, и не кормилось и т.д. - что воспринималось как неуважение к России о_0
С КИтаем нерчинский мир.

Лекция №3 Русь и Европа 
Идея об освобождении константинополя дожила до времен Е2 

И3 и СП - значение в контактах с европой.  В дипломатии греки и русские, греки - больше знакомы с внешним миром, русские - с российскими реалиями и замыслами царя. Посольский приказ существует ранне 1546 года, когда он впервые упомянут. Во всяком случае, была одна группа, отвечающая за контакты с Европой. 
По замечания еще Карамзина, с этого времени Россия ближе к Европе стала.
Архитектура 
Кремль, и другие Кремли в других городах. (Коломна, НН, Ивангород, Новгород, Тула, Пронск и т.л.)
Пишут что ласточкин хвост зубчиков - это традиция итальнских городов ... Палацио Дель по де Ста (Болонья), вооще это знак политической принадлежности. (Гвельфы и Геббелины противостояние) (Папа Римский и Священная Римская Империя Германской Нации соответственно)  Ласточкин хвост - принадлежность Геббелинам. (Антипапская, антикатолическая позиция)
Кирпич для Кремля Аристотель Фиерованти - кирпичный завод за Андрониковым монастырем.

*В будний день посмотреть Колокольню Ивана Великого

Лекция №4 Русь и Запад

Западное влиение отразилось и в интеллектуальной жизни. 
Владыка Геннадий Новгородский составил первую полную Библию. (с латинских экземпляров, т.к. латынь на Руси знали, а древнегреческий мало. Переводили Траханиоты и т.д.)
Интересовались древними землями. География Помпония Меллы. Особенности перевода свидетельствуют, что это популярный текст на Руси. ДОшел в пяти списках. Послы из европы привозили не только мастеров, но и тексты. Привозили инкунабулы - первые печатные тексты. Переведены Учителя Самуила Обличения (разоблачение иудаизма с позиций христианства) Прения Афанасия Александрийского с Арием (доказывали триединство Бога и т.д.) приписывался Афанасию. Текст представлял образец борьбы с ересью. СОхранился во многих списках 15 - 19 веков. Пока найдено около 40 списков. 
 ...
В чем состояла торговля. Из Италии привозили ткани драгоценные, парча дамаскин и т.д. В росписях Дионисия 15 в святые на иконах одеты как раз в них.  Везли бумагу. Туда везли меха, ловчих птиц. 
Были контакты с другими госвами Европы - три посольства Траханиота в СвРимскую Империю. Проект брака одной из дочерей на Максимилиане.. Тоже для союза против ПОльши и Литвы. Иван 3 хотел собрать все земли, входившие ранее в состав Руси.  Брак не состоялся и союз не был заключен. История с тем, что Фридрих хотел короновать Ивана из рук. История, что Фридрих сказал, что слышал что послы утонули на балтике, поэтому переговоры как бы пректратились.. 

Венгрия. В советской историографии Ивана 3 ставили как аналога Матиаша Кормина. Матиаш однако католик и тем самым интегрирован в католиеяскую европу. Пытался организовать в Будапеште университет. 
Иван приглашал мастеров, для сугубо утилитарных целей. 

Связи с Данией - проект брака Василия 3 с датской принцессой. Брак не состоялся. (Был антишведский союз). 
Возведение Ивангородской крепости в 1492 году. 
В Италии наняты мастера, умеющие строить и управлять галерами. КОраблей они к сожалению не построили. Мастера, знатоки серебряных дел, которые нашли руду около Югры, но тогда ее разрабатывать не удалось.
 
КОнтакты в 16 веке. Мастеров перестали привлекать во время 1530х боярского правления. Петр Фрязин уехал в это время из Руси. Правда его на границе взяли и дальше след обрывается.. 
 
Россия возникает часто в трактатах того времени. Можно провести черту до Сигизмугда и после. До - характерин оптимизм, что можно и католичество насадить и богатства оттуда привезти. После - Россия Европе чужаю и своей никогда не будет. Турок воевать не хотят, богатствами делиться не желают, унию не принимают и целенаправленно негативный образ России через поляков. Тем более после Ливонской войны. Сочинения Штадена и присных. Курбского и т.д. 

*Произведение Рим Гоголя. 

Произведение Паоло Джовви со слов Дмитрия Герасимова о возможном северном пути в Китай... Баренц совершил три экспедиции, в ходе последней умер. Выживших доставили в Архангельск отстроенный, где уже ходили дальше Баренца. 
Т.к. ходили на "шитых судах" где доски внахлест. И также форма обратной колоколовидности у Баренца, и полностью расширяющиеся русские суда.

...
Штаден составил план захвата Русского Севера. Что города там незащищены. В конце норвеги и шведы (мурмане) время от времени совершали мининабеги на эти земли. 
(Колонизация севера русскими носила также или даже исходно религиозную основу. Огромную роль сыграл Соловецкив монастырь. Трифоново-Печенгский монастырь самый дальний на границе с Норвегией. В 585-595 полностью разрушен норгами) 

В 16 веке связи России с Англией. Еще до Архангельска английское судно случайно попало. (хотели найти все тот же восточный путь)
...Попытки освоить русский север быстрее русских и вообще без русских. Отсюда титулы Удорский, Обдорский и т.д. Хотя обдорск (Салехард) основан только в 1594 г.
Архангельск основан в 1584 г.    
Через Архангельск большая (по меркам России) торговля.
Строятся крепости от набегов северян: собственно Архангельск, Северодвинск, и главная крепость Соловецкого монастыря выстроенная и обустроеная казармами и солдатами конечно.
Например в смуту оплотом против шведов было Сол.Мон. 

ОТношения после смуты. 
В смуту приезжало много авантюристов. (В войсках Лжедмитрия второго масса таких сомнительных личностей.)  
Жак Моржерет составил описание России начав фразой: дорогие мои французы, часто называют жителей России Московитами - но ээто не верно, т.к. Москва это один только город, а иха тут много. 
...
активизировались связи с Францией. Михаил Федорович послал посольство во Францию. Обновление контактов с Италией (торговые оставались, а политические прервались) В 17 
Посольство Потемкина во Франции 1688 года Алексея Михайловича
На протяжении 17 веке очень много комсографий переведено европейских на русский. Т.е. очень интересовались европой. Они дошли до нас в очень многих списках. Создавались компиляции на основе нескольких и т.л.
В нескольких списках дошел текст с описанием гербов европейских городов. 
Целая слобода немецкая. В общем еще до Петра множественные контакты с Европой.

Лекция №5 Балтика, Литва и Польша

Балтицский вопрос в 16-17 вв
Отношения с Польшей и Литвой 16-17 векаъх

балтийский вопрос и контакты со швеицей, ливоние литвой и польшей отличались сложностью. Мы привыкли, что есть русское централизованнве госуво, но есть Белая Русь, Малая Рус, черная русь, великая, червонная..

Понятие Русь относится не только к госву складывающемуся в 1516 веке, но и к землям захваченным литвой. Другое дело, что правящий этнос - литовцы католики и т.л. Православное население литвы - русин. 
Сейчас это отдельная этногруппа на западе украины. 
В численном составе православные составляли абсолютное большинство. КОнфессиональная составляющая представляла важный аспект во внутренней жизни этих стран. 
Великое княжество литовское, жемайтиское и русское. 
И3 - государь всея Руси. (адресовано как раз литовскому князю, т.к. претендует)

титул - не всегода отражение реальности, а может быть декларацией намерений. Выделяются группы связей. 

Русс-литовские отношения до и после ливонской войны. 
Русско-польские отношения до смуты и после
От андрусовского перемирия до 1686 года

1. Русско-литовские до и после ливонской войны
КОнца 15 века начала 16 - мелкие поруьежные столкновения. Первая война 487-494 годов - странная война по Карамзину. Серия мелких порубежных конфликтов. И3 верховые княжества. Вяземское княжесто. 
Дочь И3 и СП Елена замуж за сына Казимира - Александра Ягеллончика Казимировича. Каждый думал, что полезна ему. АлКаз думал что И3 не решится нападать на него. А И3 думал, что теперь то Польша уступит территории. Расчеты на оправдались. Сохранились масса матералов посольств русско-литовских, письма И3 к Елене, где тот просит ее сохранить православие, открыть православный храм и т.д. Та в ответ, что не может открыть, чтобы не лишал И3 ее родительсокго благословения. Не может настроить мужа, чтобы тот отдал русские территории. ..
Странная война и т.д. здорово окрашено в религиозную одеждк а не как территориальный уконфликт. 
Вторая война в 1500 году. И3 сопуствовала удача битва при Ведроши, когда Щеня разгромил Острожского и овладели Смоленском. Смоленск присоединен правда только в 14 году Василием
Присоедены города Северской Украины. Верховские княжества. (Оки) 25городов Чернгов, Брянск Путивль Рыльск. И следующая война 1512-1522
И еще одна с 1534 до 1537 года
Поражение под Оршей - в 1514 году. 
Польский король сделал все, чтобы сообщить о этом поражении Европе.
Многие трактаты созданы для воспевания этой победы - важный момент складывания негативного образа в Европе.
Поначалу отношение к Руси нормальное, но с обострением - приобретал все более негативных черт.
Так называемвя стародумбская война после см. В3 - польский король решил вернуть земли. Уступить пришлось только Гомель и окресности. Перемирие до 42года продлено и все шло к Ливонской войне. 
..
Ужасы боярского правления в учебники Флори.

Обостряются отношения на блктке. 
Повод ливонцы прекратили платить дань за юрьев. Ключом к пониманию (книга Филюшкиной хорошая по этому поводу) служат события до начала ливонской войны: Бессуднова М.Б. 
Ливония - такое понятие - это серия католичесикх госв северозапада. Ливонрский орден не владл всей територрией земли, которая на карте называется ливония. 
Как определить что такое ливония - Костжек (польский исследователь) - ливонское политическое сообщество. Политическое, культурное и географическое единство (земли современной латвии и эстонии)
Это несколько религиозно- политичесвких образований. Рижский епископат, Дептский, Ревельский, Эзельвикский ну и наконец Ливонский орден.
Между этими образованиями были иногда ожесточенные конфликты: например Рижского еп. и Ордена. в конце 15 в. В 471 магистр ордена перенес резиденцию из Риги в Эстонию(Фейлин). 
Гооря об этих конфликтах в 74году при обострении конфликта.. Псков заключал отдельно мирный договор с Орденом и Дерптским епископатом.

Про колонизацию этихх мест пару слов: изначально колонизация - совместный проект Римского папы и священной римской империи. (враждовали - см. ..)
РИга в 201 году основана .
 В 202 орден меченосцев в помощь Рижскому епископу. Часть явления такого как крестоностная агрессия. Позже, как светский феодал, как коллективное государство - вошел с Ригой противостояние. Штурмом взяли Юрьев.В 36 году слит с ТЕвтонским (который образован в Палестине германцаме)
Территория занятая меченосцами теперь считается частью тевтонского ордена. Наряду с имперским и прусским отделением - ливонское отделение тевтонского (немецкого) ордена.
Ливонский орден рос, вступил в конфликт с Новгородом, АН. 
Ливония-антиква в латвии. Отношения России и ливонии непонятны без общебалтийского контекста. 
Русь имела очень узкий выход к морю. Отношения с Данией, Ганзейскими городами. Ливония в центре балтийского вопроса в принципе. Интересы этих земель сосредоточились в Ливонии - это интересы нескольких гос-в.
Как балканы в первой мировой. 
Ливония-антиква необычайна слаба в политическом плане - там не было гос-ва, там боло сообщество, для которого балтийская торговля очень важна. 
Ливония втянута в конфликт с конца 15в. 

Что меняется в контактах с руссим гос-вм. Никогда нельзя назвать дружескими. АН и крестоносцы - явно не дружба. Но к концу 13в отличаются балансом основанной на взаимовыгодной торговле - Новгорода и Пскова с Ливонией. Были торговые конфликты, но быстро сходили на нет, т.к. торговля была действитеоно взаимоввыгодна.

В Таллине руские дворы, в Новгороде немецкое подворье в церкви Св.Петра.
Об интенсивности торговли свидетельтвует множество домов в общем русских там и немецких тут.

Появляется напряженность..  в связи с чем(?)
Еще в 417 новгородцы хотят построить крепость напротив Нарвы.. 
В 462 Псковичи основали кобылий городок в самом узком месте чудского озера. 
Ливония перживала в 15 некий кризис - противоборство магистра с рижким епискипом, кризис идеологической основы - лив. орден - это орден крестоносцев, должны соблюдать обеты усердия, смирения, безбрачия, и т.л. но все это девальвируется и в том числе военная функция. Бессуднова считает что к началу 15 века орден утрачивает завоевательный порыа. 
Хотя до этого орден проявлял агрессии не меньше чем Новгород и псков. 

ЛИвония - Обхект интереса для Дании, для ВКЛ и для Москвы. Москва не самый опасный враг в к.15в. для ливонии. Скорее Датчане. 
Напряженность в ливонии... появление московского государства, за счет приобретения Новгорода и Пскова. Маленькая Ливония (ой ти маленька) испугалась большого Московского княжества. 

501-503 годв конфликт - ... в общем книга Бессудновой. Источники свидтельствуют, что И3 не имел территориальных претензий к Ливонии, там нет русских земель ж.

Орден мечтал сделать все, чтобы не довести дело до войны с Россией. КОгда по воле И3 закрыт немецкий двор в Новгороде, магистр ордена отправлял 7(!) посолльств на Русь, чтобы урегулировать этой конфликт. Но И3 так и не допустил открытия - почему, сказать сложно. 
До 500 году - это долгий путь к первой войне.
Бессуднова полагает, что для И№ ливонская не столько выход к балтике, но и часть решения литовского вопроса: традиционно считалось что И3  хотел выйти к Балтике, но ... по Бессудновой  два великих князя оспаривая русские территории выбрали Ливонию как территорию их конфликта. Возведение Иван-города как борьба с ливонцами, чтобы показать литве, что  Москва способна бороться с католическими гос-вами. 
Ливонцы в конфликте с И3 оглядывались на литву.. 
Важной частью концепции Бессудновой - И3 не хотел территориальных приобритений, а желание продемоснтрировать всей Европе возможность противостояния с ...
Ивангород возведен за лето 492 года. В. т.ч. ответ на перипетии с СРИ(гн).  Траханиот ездил каждый год через ливонию к императору для антилитовского союза. 
Ливонцы уверены, что ивангород против них. Эта уверенность ливонцев не сближала россию и ливонское политическое сообщество

После того, как обостррились иха отношиения: начала перестраиваться крепость в Ревеле. 
ЛИвонцы всерьез опасались агрессии И3 не только с побережья но и с моря... В писмах купца Йогана фон Ункеля к магистру, одной из целей посольства И3 в венецию - найм корабельных мастеров...хочет отнять у нас море. 

В конце 15 серия локальных пограничных конфликтов, в первую очередь с Псковом. Иван 3 на протяжении времени часто вносил изменения в торговых договорах 81 83 87 93 94 и т.д. практически разрушал торговые отношения.  (?) цель -

Даже после закрытия нем. подворья в новгорода , торговля продолжилась и переместилась скорее в Псков и ливонские города. Торговля сдерживала конфлик, не давая ему вылиться в войну. Но появляется немецкий термин - русская угроза.. В итоге война 501-503 годов.. Ливония проиграла, подписано перемирее на 6 лет и продлевалось до 53

ИГ может просто хотел продлить дань с Ливонии а не начинать войну (о_0)....

Лекция №6 Ливонская война 
В отличие от всех предшествующих сюжетов хорошо освещена в литературе. 
Ливонская война, как понятие, не корректно. Была ли война?
Современники воспринимали  (по Филюшкину) как череда локальных конфликтом (без четко выраженного начала и конца) (война которой не было - монография)
Ливонская война не только и не столько за Балтийское побережье, а война за единение русских земель, которые И3 хотел вернуть. Это было главной идеей, а не экономическая предпосылка какая.
 Книга филюшкина о курбском.. особую роль в разжагинии конфликта играла Россия.. будто Россия хотела выйти в море, но они владели и до войны побережьем некоторым. Однако там отсутствовали инфраструктура. Зато та присутствовала в Ливонии, которая богатела на транзитной торговле России и европе...среди войн, которую вела Россия - ливонская одна из самых незнаменитых.. хотя длилась 25 лет с несколькими европейсими державами одновременно. Главна страница деяний ИГ...
(Это фсе филюшкин)

У ИГ и избр рады разные взгляды, что делать с Юрьевом и Юрьевской данью, ИГ выбрал войну. Кризис в ливонии продолжался. Урон и судьбу Ливонии предопределило проникновение реформационных идей. 

Война столкнула интересы России, Польши, Литвы, Швеции. 
Два этапа: 
Разгром Лив.Ордена. Взяты Юрьев и Дерпт, нарва.  Взятие Феллина (резиденция ордена в Эстонии) с 560 ливонская государственность заканчивается.
Успехи России в прибалтике обнаруживают войну за наследство литовское. Земли поделены между Литвой, Швецией и Польшей. 
ИГ когда Швеция вступила в войну, зкалючил с ними перемирие и бросил силы на борьбк с Литвой. Крупный последний успех.
 В 64 бежал Курбский.  (вообзе можно сказать, что Курбский предопределил исход лив.войны, когда наместник бежит)
 В литве мирное сожительство католиков и православных, но с ливонским конфликтом - притестения усиливаются, что дает ИГ больше прерогатив, как религиозного освободителя.
....
 С востока магометы, с запада католики и немцы с лютеровой ненавистью... В литве такое по Курбсокму(?) 
....
ПО вопросу о продолжении войны в 66 году Земской собор: решено продолжить. 
Люблинская уния, объединившая Польшу и Литву - Стефан Батория всял полоцк, Великие Луки и осадил Псков, который не взял однако. 
 25лет война длилась и может и еще длится 25 лет с таким же успехом.. ИГ предпринимал усилия на севере Ливонии, Ревель - но удержать без моря нельзя.
 Перемирие с РечПосо на 10лет. Войнв со швецие, потом 
В 83 Плюсское перемирте со Швецией.

Борьбу проложил Борис Годунов до 95г. Тявзинский мир возвращения Ям, Копорье, Ивангород, копорье и т.д.

....
внешний фактор во время смуты: широкое участие иностранцев во время смуты. В тушино привлекло множество иноземцев.. Жак моржерет - записки о Московии... 
 ..
для борьбы  тушинским лагерем союз с Карлом 9 шведским  Шуйского- повод для шведского корпуса ДеЛагарди. Шведы после свержения Шуйского, корпус делагарди стали интервентами, окуппировали русский север и была угроза отторжения русского севера. 
 ...
Интервениця. .. Изгнали поляков.. Собрали земской собор, среди кандидатов Владислав полський и Карл Филлип шведский. 
В 1613 году как можно скорее мирные договора с интервентами. Столбовской мир со швецией (формально война со швецие в 13 после невыбора кандидатуры Карла Филлипа на русский престол). Шведам было положено выплатить 20000 руб серебром. 

Шведы находились в общеевропейском тренде интереса к русскому северу.. (дорога северная в китай..)
Джан Батиста Ромузио - рассуждение о торговле специями. Про возможность пути в КИтай через север. 

....
что же касается Польши - деулинское перемирие на 16 лет. Крупнейший успех РП. Почти границы И3. только АлекМих вернет земли, да еще с избыткомъ.
 В 1633 вогобновилаяь - Смоленская неудачная война. Когда крымчаки напали в момент осады смоленска.
...
События при Алексее Мих.
Воссоединение Украины с Россией. (традиционно - притеснение правослваного населения, Богдан Хмельницкый и поддержка его Россией, и т.д.) 
подчеркну, что вопрос о присоединении связян не только с патриотическим порывом БОгдана, но и очередной этап борьбы за воссоедиение русскиъ земель. Последний этап, начатый И3. Спринятия его титула - государь всея Руси.
Андрусовкое перемирие 67 года на 20 лет. В 86 году Россия окрепла, а РП ослабла - и потому вообще вечный мир.   

