Лекция №1 От расселения до Олега

На самом деле Лаушкин

Средневековая Русь и ее соседи
Обзорный курс по внешнеполитической истории России

Россия не имеет естесвенных границ. Эта особенность всегда играет свою роль во внешн. политике. 
На протяжении тысячелетия сохраняется определенная преемственность, вплоть до наших дней. 
Об этих оиниях будет идти речь. 
Как всегда - бедность источников до с. 15 в. У нас нет обобщаюзих трудов по домосковской руси. Вазелевич., пятитомник ак. Миновског??  - только с этого времени.

Из иностранных свидетельств знаем, что с конча 10 в - активные контакты со Скандинавией .  Др Русь лице Ярослава - важная роль во внутренних Сканинавсикх делах. В русских источникаъ - ни одного слова. Откуда такоц заговор молчания - неинзвестно.
(упоминается Ирина только) (Илларион словво о зкн. бож)
И таких лакун немало

Всё же данные какие-то есть. И рисуется общая картина. (без существенных частностей) Кн. Ольга например съездила в Византию - (но какая политическая повестка - мы не знаем) (крестилась то это понятно - но и только) (у КОнстантина в церемониях тоже ни слова)
Периодизация - вещь конечно субъективная..
Внешняя политика все же функция гос-ва. Международная политика - это более общее, но внешняя политика - прерогатива власти. Раз это функция гос-ва следовательно синхронихирована с самим гос-вомю

Период  к.9 в. 
Период : далее 250 лет до н.12 в - 1132 г. время феодальной раздробленности.
Период раздробленности: до образования московского княжества (эпоха Ивана 3) (взятие Новгорода обычно)

Период сложен тем, что нет единого курса внешней политики. .Главы земель проводят свои полит курсы.. Это политики разных земель. Наконец с к.15 до сегодняшнего дня. 

Если горить о предэтапе - то это эпоха расселения солавян. 6 век (расселение по Восточноц европе .. Польше)
интересно два моменита - простронство это не необитаемо. т.е. имело туземное население .. (не очень многочисленное и уступающее в разном развитии славянам)  (от Риги до Тулы потом до Киева подковка такая - все что внутри - зона балтов. Снаружи финоугоры, на юге иранские народы - такая картина географическая на этот момент)
Второй момент - ВЕ не заселялась одним потоком: выдвигались разные группы славян из разных ареалов. От Балтики до Балкан. Этот процесс закончился только к 11 в. разные группы выдвигались смешивались (это мирный характер, а не завоевание края, за исключением отжельных моментов - что объяснялось обширностью территории например)  Впоследстии славянский элемент преобладает. 
Показательна гидронимика - все скольнибыдь крупные объекты - (река в ту пору играла гораздо большую роль чем сейчас) имеют балтские или финно-угорские название - следовательно нет переименования, а принятие у туземцев. Пример обратный у шведов : они переименовали абсолютно все славянско балтские гидронимы.

Славяне еще взаимодействуют друг с другом также. Их общность складывается позднее. В ходе этих движений возникают союзы племен в летописях (они их перечисляют уже на стадии глубокой консолидации) (Горский - славинии) 

В эту эпоху возникаю первые опыты взаимодействия с соседями: 
На большем протяжении границы отношения с соседями спокойные (хотя деталей нет) - о больших войнах говорить нельзя (как у поляков с немцами) Западные славяне, Балты, самые разнообразные финоугры - ни на каких направления межэтнических столкновених нет. Будущая Русь более всего общается с финоуграми. (призвание Рюрика - чудб меря и кое где весь) весь - вепсы(Ленинградская область Карелия и Вологодская область - черезполосно с русскими. Давно православные) (до 20 в. даже сохраняли свой язык о_0 )  

Личное Лаушкина:  Ассимиляция - у деревенских не акцентировано внимание на национальность. (этничность для них - только язык и более ничего - бабке проще разговаривать по русски, чем по вепски, поэтому она считает себя русской)
Диффузия материальной культуры. Часто заносы имеют женский характер - брачные отношения. Деревни рядом (славянские и вепские) никак не укреплены. Меньше балтских. (легкая дань без попыток включения в состав страны, без попыток принудительной ассимиляции) - (как у немцев  с обязательной религией ) 
Что каается поляков - (и моравов и венгров ) в этот моммент с ними нет столкновения (земли хватает ). С Польшей так вообще плавный перелив вплоть до образования гос-ств. С конца 10 в. (с Владимира) демаркации границ
На Севере заслуживает особого внимания - варяги. С летописями - загадка и никакой перспективы разгадки - нет. Мы не понимаем термина варяг. (есть подозрение что это не нация а география - шведы, датчане, норвеги, еще не начавшие кристаллизоваться финны, ободриты, и дальняя периферия -  фрисландия и прочие)
момент другой: почему одни и те же люди по разному себя ведут в Европе и здесь (викинги и варяги) ?? Викинги на низком уровне социального развития в отличие от континентальных немцев. Викинги там террорихирую, а тут торгуют. Мельникава выдвинула гипотезу: деятельность загадочных варягов связывается с арабскими завоеваниями. Арабы парализовали все торговые пути, и проще торговать и дружить со славянами, чем грабить т.к. все равно нечего. .... славянские дружины противостоят варягам, и просто так пройти через эти пространства не получится...  Тысячи км речных путей боем или договариваться. Им проще действовать совместно, т.к. у варяг еще ряд возможностей. первая активность Ладога. Северная часть ВЕ формирование славняно-сканжинавские фактории. (Славянский элемент превалиует) Часть пришлых людей уходит, часть ассимилируется. Никакого гос-ва у них самих не было, поэтому государствообразующее влиние они не оказывали, но влияние другого хар-ра оказывли) (кроме версии Горского про Рёрега Фрисландского.) 

Про Рёрега - гипотеза бодритской?? густынской летописи??? связь с Гостомыслом. По наблюдениям археологов (в частности Янина) шло с территории северной Польши (бодричей) и в этой связи - это родственный регион. В таком случае призвание оттуда варяга - может быть вполне себе.   
Вплоть до похода Олега южнее Смоленска варяг (нет? мало?) 

На Юге итуация не столь благоприятная - южная зона - от Сев прикаспия до Придунавья - это такая труба откуда идут кочевники. Гунны. Тюрки-авары. Булгары. Хазария (подчиняет ряд славиний на юге) (Хазары выстраивают цепочку крепостей кстати - от славян? но во времена Олега славяне платят дань хазарам... Однако все может быть значительно сложнее)  



Характер расселения мирный включая и варягов продолжался несколько веков. (Чапов - мирный комплекс?)
Это заложило определенныц менталитет, где нет пренебрежения к другим народам. Позднее будет религиозное напряжение.  

Лекция №2 От похода Олега - до 1132 г.
Древняя Русь  контролирует речные пути. Постепенная демаркация границ. Интересы Руси проецируются на приграничные зоны и далее. 
За эти 250 лет формируюется некая дипломатическая практика. Видими штат профессиональных толмачей. Такая практика не разделялась на внешнюю и межкняжескую. Если посмотрим на эту эпоху - можно выделить 3 глвных направлений.
1 Отношения с Византией
Торговые интересы. Войны с Византией редки - это островки в море спокойствия. Князья хотят от Византии - прежде всего торговлю. Для греков не так, для них скорее военный момент: сдерживания Руси, как и всех варваров, и использования Руси. Греки конечно никого не считали равными себе и считали остальных варвараме.
2 Отношения с кочевым миром (преимущственно Хазары) - это главная военная проблема того времени. печенеги торки половцы. 
3 Другие варварские страны венгрия болгария польша скандинавия и еще немцы Франкскоц империи. Какой то особенной политики не было. 

Говоря о динамике можно сказать время наибольшего могущества Руси: эпоха Владимира и Ярослава.

Несколько слов о Русско-Византийских отношениях. Прямого политического влияния нет. Есть мощное культурное влияние. Включенность институциональная в церковных отношениях. 
Необходимо отличать походы до крещения и после. Первый (не считая загадочных русов) это поход Олега. Заканчивается договором - это запрос Руси. Выгоден славянам. Устанавливается благоприятный торговый режим, и цивилизованные формы отношения.Стороны явно настроены на формирование политических, торговых и др. отношениц. Далеко не каждое нападение на греков заканчивалось подобными договорами (имеются ввиду другие стрвны) 
Поход Игоря (неудачный - хотя они 3 месяцаа грабили и т.д.) второй поход ?  - тоже договор. Менее выгодный.

Далее - чрезвычайное - визит Ольги. (опасно ж кстате, нужен определенный уровень доверия или заложники ит.д.)
Возвращается оттуда христианкой.
Самое серьезное войны Святослава. (удивительно, что не отложился в русском фольклоре) началвоевать с Византией не по своей волле. Византийцы похвали Святослава, после того, как тот рахобрался хазарами, повоевать с болгарами.Святослав быстро разбил болгар. Вошел во вкус и заявил. Что хочет перенестти столиу в болги. Фока Никифор лишился короны, его место занял Цимисхий. 
Багрянородныц - русы не могут выступать скольь-нибудь далеко, если не в мире с печенегме.

Казус с князем Владимиром. Центральное - похода на Херсонес
Фракский император всааотлся а анне. В жену ее получает Владирим. 88 89 г воинский контингент Владимира участвует в  вихантийких
Анжей Компы? утверже чтоне Никифору? помого л в Фоке? (или Василию?) 

Из ряда вон. 1043 году Ярослав неожиданно отправляет туда своего сына. Последний конфликт с Византией. 
С Владимиром Мономахом - там была небольшая стычка на Дунае с византийцами.


Отношения с кочевниками:
Хазары. долее всего в орбите хазар были вятичи (дикий край, долго не подчинявшийся Киеву)
Факторы приведшие к ослаблению : печенеги и Русь. Потом печенеги на 150 главный враг Руси. Ну и Польша там тоже бузит. 
Первое столкновение с печенегами при Игоре. Летопись насчитывает 12 крупных конликтов. Дважды они подходили к стенам Киева. Первыйй 968 при Святославе. Второй - 1036 г. когда умер Мстислав, соправитель Ярослава, который часто бывал на севере и в то время тоже. 

Владимир строит укрепления "Змиевы валы" (отчасти времен скифов). Города. И переселять людей с севера. Серая зона между ними, гуляющая граница - одинаково подходит и для пашенного земледелия и для кочевья.  

1093 формирование архетипа врага - половцы. Поганые, беззаконные. У псевдо-мефодия параллель с народом, появляющимся перед концом света и измаилитянами. Густая негативная окраска половцев (ни один другой народ так не окрашен), несмотря на это Феодосий Печерский рассуждает - а вот как было бы хорошо, если бы половцы были христианами - тогда они были бы нам братьями (тогда это не девальвированное сильное слово) 
Они враги только потому, что они враги - они грабят жгут и т.д. но не из-за их этнической принадлежности. Например у поляков - есть некий шовинизм в работах современником.