ЛЕкция №1 МОсковская Русь и страны Востока 15-17 вв
Отношения это не только политика, война и дипломатия - но и культурное и торговое взаимодействие. В 15 веке новые понятии истории россии. - это московская русть, Московия(польское понятие вошедшее в европейский обиход), Россия - через греков.
Правители МР расширяют горизонты. Три сюжеета политика: отношения с Ордой, отношения с Турцией и греческим миром (+90% греков осталась в Турции теперь уже) и третий сюжет - Индия, Китай, Персия и кавказский мир.

Орда: 
В 1431 г .Улу муххамед поддержал Василия второго в борьбе с Юрием. Однако несмотря на это начал вторгаться на южные рубежи. 438 г. бежал и основал Казанское ханство.
УМ обосновался в НН, захватил Муром. Под Суздалем Василий пленен. Большому отряду тотар отданы в кормление за выкуп. Основано Касимовское ханство, впоследствии служилые на Руси.
В 46 Василия ослепляют. В 49 договор Втемного с Казимиром о совместном действии против татар. 
По новому стала восприниматься .. феодальная война?... Московская идея?.. Другое отношение к татарам... контакты с западом. Самоидентификация Московского княжества. Впервые титул Царь употреблен в отношении ВВ в восточном цикле. Долгое время в историографии (ранней российской) что только после ИТретьего и сбрасывания Ига следующие уже цари. Горский показал что впервые Царь применено к В2 после флорентийской истории. (Для деятелей собора светкие дела не имели значения, поэтому В2 никак не называли и не упоминали). Над царем не может быть царя. Однако ордынец то был над В2. В восприятии людей царь - это человек получивший власть от бога и над которым не было другого монарха. Над В2 однако был..
...это(?) привело к противостоянию с Ордой? В 472 поход хана Ахмата на Москву неудачный. По оценке летописца это избавление от власти орды. Горск выделяет 3 изменения: перестали платить дань, царь заключает союз против орды и большая орда приравнивалась к другим тотарьскем ханствам. 
 ААГ - Ян Длугаш умерший за полгода до Стояния на Угре - писал что И3 покончил с владычеством Орды. И он вводит понятие Иго.
ААГ считает, что в начале-середине семидесятых происходит осмысление и переоценка, складывается группировка вокруг И3, которая за тотальное противодействие орде. 
В это время по памятникам можно проследить актуализацию повестий Куликовского цикла.
Словом - все с идеологической точки зрения с В2 и особенно после 72 года вело к противодействию с ордой. Часть приближенных боялось орды, значительная же часть окружения И3стояла на решительное сопротивление татараме. Даниил холмс и Иван Молодой, Вассиан Ростовский духовник И3, митрополит Геронтий, игумен Паисий и др. 
И3 накануне событиц 80 г. проявлял излишнюю осторожность и склонялся к выплате дани. Однако ААГ показывает, что выход, который Ахмат требовал - это не сумма за 8 лет а меньше гораздо. И3 уходит в москву, где горожане роптаху что ушел от войска. Геронтий ему выговаривал, что кровь вся на него падет. Послание на Угру Вассиана и т.д.
Гипотеза Брагиной, что послание на Угру, там в обдщем заметны аллюзии на кардинала Виссариона (греческий гуманист оп словам... кого?), который внес важную ноту в итальянский гуманизм(?), Виссарион возлагал надежды на христианский запад в борьбе супротив турок и прославился яркими речами за борьбу с туркомъ.
Эти призывы имели воздействие прежде всего на греков, которые приехали с софьей, привезли списки с речами виссариона и возможно они нашли отражение в послании на Угру.

И3 все-таки поехал на Угру и там постоял. 
В 480г. Софья Палеолог, воспитательница Виссариона, отправилась на Север, на Белоозеро с сыном Василийм. Имела договор с И3, что если тотаре возьмут Москву она должна была бежать к "морю окиану". Это воспринималось как малодушие. СП бежала на север же используя опыт своей семьи. Как можно противостоять конной армии? Бежать от нее о_0 И к томуже спасала своего единственного с трудом вымоленного сына. ЕГо было важно сохранить для двух задач - как приемника И3 и как продолжателя дела Палеологов в деле борьбы с туркаме. Греческий мир вообще воспринимал Василия Третьего Палеологом. Тот правда ничего не этот счет не принимал.
Осуждение Софьи вошло во все летописные своды. даже в московском своде. "Веонулась Софья из бегов, а не гонял никто же"

По поводу 72-80 годов событий - ААГ говорит, что стоит вообще передатировать окончание ордынского плена 72м годом. И3 начинеет в дипломатических документах именовать себя и царем. Особенно в грамотах адресованных к правителям западной европы. 
КОгда начались сношения со СвРимсИмперией хотел отдать дочь за Максимилиана - будущего императора. И3 оскобился тем, что тот хотел дать ему из своих рук титул короля. 
И3 продолжил борьбу с востоком. совершл поход на казань, второй поход - оба удачны. Главная цель поставить промосковскон правительство в казани. (отправил послов в Венецию, где те разнесли об этом весть)  В конце 16 века например поляки печатали свои антирусские памфлеты в венецианских типографиях, т.к. и до тех пор Венеция - центр .. сплетен?

Об Крыме. Крымское ханство выделилось из орды... В 74 году был заключен союз с Менгли гереем. В 75 Крым захвачен Турцией однако. Эти союзы пошли на смарку. Крым вассал Турции. И теперь борьба с крымом - это борьба с Османской империей. Турция в зените своего могущества была в то время. С Крымом в общем старались придерживаться хороших отношеий. Одако при В3 крымчаки захватывали многочисленные полоны на Руси. (Болотников например был в турецком плену)

При И3 продвижение не только на восток (Казань) но и на северо-восток (Югра). В3 включил Удорский обдорский и кадминский - титулы. (выдавал желаемое за действительное) например обдорский городок появился только при ИГ. Эти титулы важны для показа европе, т..к. та в то время активно ищет северный путь в китай. Мол, ребята европейцы не лезьте туда, т.к. это все мое.

Лекция №2 Иван грозный 
принимает царский титул, решил получить одобрение патриарха в этом шаге. Подчеркивает независимость от татарских правителей и продемонстрировать преемственность византийскую. 
*Синицына - опять. Концепия Третьего Рима в чисто эсхотологического характера. КОнстантинополь пал как столица государя богоотступника, принявшего унию.
София Палеолог - ей уделено много места в лицевом своде и степенной книге. (40 миниатюр с ней)
47 год Грозный приянял царский титул. В Москву привезена грамота из КОнстантинополя (..подписи подделаны... Иоасаф Второй..отвлекся) (?)

Казань и Астрахань. 52 и 56 года. Весь Волжский путь под властью русского царя. ПОбеды над наследником золотой орды в идеологоическом плане исключительна важная. Взятии Казани предшествовала добровольный переход Чувашии под начало России. После постройке Свияжска пришли послы от них и просили принять под свое покровительство. Были отправлены писцы для описи чувашских земель для выплаты ясака. Почему они попросили покровительства? Они больше терпели от татар, чем от русских. Они искали пользы для своего народа, как Грузия в девятнадцатом веке, например. Свияжск- изначально Новгород-Свияжский (от реки Свияги). Крепость была построена в Угличе, разобрана и пересобрана уже на месте. По итогам казанской истории было написано много произведений, "Казанский летописец", икона Благословенно воинство царя небесного (в советской историографии - церковь воинствующая) Яркое воплощение идеи что борьба с наследниками золотой орды - это борьба с мусульманами, иноверцами и что иха должны победить. Это, послание на Угру и подобное стало возможным с привнесением на Русь греками идеи о борьбе с мусульманами. В архитектуре собор Василия Блаженного, а официально Собор Покрова Богородицы. 
Контакты с крымским ханом для Грозного неудачные. Крымский хрен разорял юга, и вообще всячески дерзил. в 71 году в сражении при Молодях.. Полоняничные деньги начинаются с Алексея Михайловиче. 
При Федоре Иоановиче возникает идея засечной черты. Крестьяне при опричине и т.д. бежали на юга и колонизировали Дикое поле.. А государство двигалось вслед за ними получается.
Голицын ходил до Перекопа. В том числе потому, что Турция и Крым в кризисе, Россия между тем усиливается. 
..
Крым - вассал Турции. Османские завоевания с 14 в, сначала подчинены Балканские госва, Византия, Пелопонесс и т.л. Молдавия и Валлахия, Египет, Северная Африка, Палестина. Сильное до 571 года до битвы при Лепонто, когда начался закат Османской империи.
Все правители России периодам могущества Турции принимали очень взвешенные отношения с турками. Европа же была (почему то) уверена, что И3 В3 и др только и ждут, чтобы объявить войну Турции. Виссарион сделал Фому Палеолога лица противостояния Турции в Европе. КОгд в 465 году Фома умер, Виссарион стал воспитывать его детей. Виссарион понял, что с братьями Софии каши не сваришь, бо непутевые. Ставка на Софью, выдать ее замуж евр.правителя какого-нибудь. Вот, пристроили к И3. Виссарион реально полагал, что И3 будет бороться с османами. ..и многие полагали так же. Эта уверенность жила в Европе применительно к И3 и другим до первой трети 16 века. Лев 10(?) забрасывал В3 - возлюбленный сын мой, когда ж ты пойдешь на Стамбул. В3 отвечал: пастырь латинской церкви, мне это не интересно..
Софья сама по себе играла малую роль в политике. У неё 12 детей выживших только. Она ими и занималась. Но приехала она на Русь не одна, а с греческим окружением. Далеко не все из них были выдающимися интеллектуалами, но некоторые всё же были.
Греческое окружение способствовало в том числе западным контактам Руси. Греки работали переводчиками. В Геннадиевском кружке. Дмитрий и Юрий Траханиоты послами тяжело работали. Без греков И3 в Европу бы не встроился.
Некоторые греки интересовались только уходом в пустынь. КОнстантинополь до 53 оплот исихазма, мистицизма и т.д. КОнстантин принял постриг в Кассиана (Римлянин) в Ферапонтовом монастыре. Кассиан из него ушел с двумя учениками на верхнюю Волгу близ Углича и основал пустынь Кассианова пустынь. Там они развивали исихазмическое учение Сергия Радонежского. 
Вообще идея на Руси исихазмическая жила хорошо.
И3 общался с греческим миром (Траханиоты) В3 здорово общался с афонскими монастырями. в 506 г отправлял туда посольство. Много жертвовал. Поддерживал сербскую церковь. (богатые пожертвования) Ионикий и Сафроний Лихуды - италинизированные греки открыли в Москве Греко-... академию.
Расширяются связи не только с греческими. С Антиохийским патриархом, Палестинским.    

Завершая тему востока:
Если с мусульманами сунитами отношия сложные, отношения с шиитами лучше. Кызылбашская орда (современный Афганистан, Азербайджна Ирана и т.д..) продавали хороших лошадей. 
Россия из контактов с миром востока вынесла посольский церемониал и дипломатические обычаи. И в Венеции воспринимались как восточные послы, например.
Постоянное совмещение посольских и торговых функций. Сами посольства были тяжеловесные. по полусотни человек. В Москве иностранные посольства охранялись, что воспринималось как слежка. В Европе же российское посольство было предоставлено само себе, и не кормилось и т.д. - что воспринималось как неуважение к России о_0
С КИтаем нерчинский мир.

Лекция №3 Русь и Европа 
Идея об освобождении константинополя дожила до времен Е2 

И3 и СП - значение в контактах с европой.  В дипломатии греки и русские, греки - больше знакомы с внешним миром, русские - с российскими реалиями и замыслами царя. Посольский приказ существует ранне 1546 года, когда он впервые упомянут. Во всяком случае, была одна группа, отвечающая за контакты с Европой. 
По замечания еще Карамзина, с этого времени Россия ближе к Европе стала.
Архитектура 
Кремль, и другие Кремли в других городах. (Коломна, НН, Ивангород, Новгород, Тула, Пронск и т.л.)
Пишут что ласточкин хвост зубчиков - это традиция итальнских городов ... Палацио Дель по де Ста (Болонья), вооще это знак политической принадлежности. (Гвельфы и Геббелины противостояние) (Папа Римский и Священная Римская Империя Германской Нации соответственно)  Ласточкин хвост - принадлежность Геббелинам. (Антипапская, антикатолическая позиция)
Кирпич для Кремля Аристотель Фиерованти - кирпичный завод за Андрониковым монастырем.

*В будний день посмотреть Колокольню Ивана Великого

Лекция №4 Русь и Запад

Западное влиение отразилось и в интеллектуальной жизни. 
Владыка Геннадий Новгородский составил первую полную Библию. (с латинских экземпляров, т.к. латынь на Руси знали, а древнегреческий мало. Переводили Траханиоты и т.д.)
Интересовались древними землями. География Помпония Меллы. Особенности перевода свидетельствуют, что это популярный текст на Руси. ДОшел в пяти списках. Послы из европы привозили не только мастеров, но и тексты. Привозили инкунабулы - первые печатные тексты. Переведены Учителя Самуила Обличения (разоблачение иудаизма с позиций христианства) Прения Афанасия Александрийского с Арием (доказывали триединство Бога и т.д.) приписывался Афанасию. Текст представлял образец борьбы с ересью. СОхранился во многих списках 15 - 19 веков. Пока найдено около 40 списков. 
 ...
В чем состояла торговля. Из Италии привозили ткани драгоценные, парча дамаскин и т.д. В росписях Дионисия 15 в святые на иконах одеты как раз в них.  Везли бумагу. Туда везли меха, ловчих птиц. 
Были контакты с другими госвами Европы - три посольства Траханиота в СвРимскую Империю. Проект брака одной из дочерей на Максимилиане.. Тоже для союза против ПОльши и Литвы. Иван 3 хотел собрать все земли, входившие ранее в состав Руси.  Брак не состоялся и союз не был заключен. История с тем, что Фридрих хотел короновать Ивана из рук. История, что Фридрих сказал, что слышал что послы утонули на балтике, поэтому переговоры как бы пректратились.. 

Венгрия. В советской историографии Ивана 3 ставили как аналога Матиаша Кормина. Матиаш однако католик и тем самым интегрирован в католиеяскую европу. Пытался организовать в Будапеште университет. 
Иван приглашал мастеров, для сугубо утилитарных целей. 

Связи с Данией - проект брака Василия 3 с датской принцессой. Брак не состоялся. (Был антишведский союз). 
Возведение Ивангородской крепости в 1492 году. 
В Италии наняты мастера, умеющие строить и управлять галерами. КОраблей они к сожалению не построили. Мастера, знатоки серебряных дел, которые нашли руду около Югры, но тогда ее разрабатывать не удалось.
 
КОнтакты в 16 веке. Мастеров перестали привлекать во время 1530х боярского правления. Петр Фрязин уехал в это время из Руси. Правда его на границе взяли и дальше след обрывается.. 
 
Россия возникает часто в трактатах того времени. Можно провести черту до Сигизмугда и после. До - характерин оптимизм, что можно и католичество насадить и богатства оттуда привезти. После - Россия Европе чужаю и своей никогда не будет. Турок воевать не хотят, богатствами делиться не желают, унию не принимают и целенаправленно негативный образ России через поляков. Тем более после Ливонской войны. Сочинения Штадена и присных. Курбского и т.д. 

*Произведение Рим Гоголя. 

Произведение Паоло Джовви со слов Дмитрия Герасимова о возможном северном пути в Китай... Баренц совершил три экспедиции, в ходе последней умер. Выживших доставили в Архангельск отстроенный, где уже ходили дальше Баренца. 
Т.к. ходили на "шитых судах" где доски внахлест. И также форма обратной колоколовидности у Баренца, и полностью расширяющиеся русские суда.

...
Штаден составил план захвата Русского Севера. Что города там незащищены. В конце норвеги и шведы (мурмане) время от времени совершали мининабеги на эти земли. 
(Колонизация севера русскими носила также или даже исходно религиозную основу. Огромную роль сыграл Соловецкив монастырь. Трифоново-Печенгский монастырь самый дальний на границе с Норвегией. В 585-595 полностью разрушен норгами) 

В 16 веке связи России с Англией. Еще до Архангельска английское судно случайно попало. (хотели найти все тот же восточный путь)
...Попытки освоить русский север быстрее русских и вообще без русских. Отсюда титулы Удорский, Обдорский и т.д. Хотя обдорск (Салехард) основан только в 1594 г.
Архангельск основан в 1584 г.    
Через Архангельск большая (по меркам России) торговля.
Строятся крепости от набегов северян: собственно Архангельск, Северодвинск, и главная крепость Соловецкого монастыря выстроенная и обустроеная казармами и солдатами конечно.
Например в смуту оплотом против шведов было Сол.Мон. 

ОТношения после смуты. 
В смуту приезжало много авантюристов. (В войсках Лжедмитрия второго масса таких сомнительных личностей.)  
Жак Моржерет составил описание России начав фразой: дорогие мои французы, часто называют жителей России Московитами - но ээто не верно, т.к. Москва это один только город, а иха тут много. 
...
активизировались связи с Францией. Михаил Федорович послал посольство во Францию. Обновление контактов с Италией (торговые оставались, а политические прервались) В 17 
Посольство Потемкина во Франции 1688 года Алексея Михайловича
На протяжении 17 веке очень много комсографий переведено европейских на русский. Т.е. очень интересовались европой. Они дошли до нас в очень многих списках. Создавались компиляции на основе нескольких и т.л.
В нескольких списках дошел текст с описанием гербов европейских городов. 
Целая слобода немецкая. В общем еще до Петра множественные контакты с Европой.
