Селунская Наталья Борисовна
Актуальные проблемы исторических исследований
Лекция №1 

I. Основные тенденции в развитии исторической науки
II. Проблема профессионализма историка XXI в

Историческая наука в XXI в. (картина мира)
Параграф об актуальности и новизне в каждой большой работе.

Как правило 2 компонента актуальности ист. науки
I. Академическая научная актуальность 
- те проблемы, которые привлекают внимание большинства ист.сообщества
...консенсусная история (о_0) характерна также для национальной истории
Важное, значимое для развития ист.науки в силу глобальности и значимости проблемы.
Может входить дискуссионный полемический компонент
Явная неразработанность в историографии. Политическая конъюнктура..
Актуальность с точки зрения новой теории и методологии ист.науки

II. Социальная общественно-политическая актуальность
Политизация науки
Значимость ист.опыта для понимания объяснения современности
..Связано с потерей идентичности человека и гражданина. Дефицит стабильности в мире с помощью исторической памяти (восполнить?)
--
Историография XXI в. основные тенденции развития
в 2000х прошел ряд конференций посвященных итогам историографии XX в. 
это большой уровень обобщения:
историки в основном признают: 
что произошли кардинальные изменения в предмете истории (что изучает история) 
связывают с включением "настоящего" в ист. как объекта изучения истории
Ист. изучает человека во времени и пространстве
--
коммент: мысль XIII в. (Орда как Кара Божья..) мысль XVI в. (Иоанн Грозный) мысль XX в. (современность) мысль XXI  в. (Земля - наш Дом)
--
историческое исследование:
(постановка проблемы, историография, источниковая база ) Смена источниковой базы (всвязи с включением "настоящего") в современность (источник - периодическая пресса??)

Расширение предмета за счет "транзита истории через пространства всех дисциплин, занимающихся изучением человека во времени"
это антропологический подход или социокультурный подход
..это всё с 1968 г. 
* история ментальности. История повседневности. History from below
--
III В предметные области истории включаются popular culture (народная культура) (поп-культура?) этнология
Социальная история втягивает все области (ист. гендерная, ментальности, этнокультуры..) "политическая культура", "демократическая культура" (труд автора лекции) 
полидисциплинарный подход
--
Функции ист.исследования
проблема профессионализма истории:
(большой угрозой истории считают расщепление и специализацию..)
наступление на науку истории масс-медиа, для которой характерен упор на сенсационность, шоу
комм: по мне, гораздо более угрожающей является тенденциозность, односторонность, тоталитарная политика и сговор мировых медийных монстров
..далее
объективность истории, медийный напор на историческое сознание.
понимание исторических событий
События-монстры - напр.: Голодомор. Ярко выраженные политические 
 СОциальная ответственность историка очевидно выросла 
 комм: (сегодняшние возможности глобального информационного пространства позволяют транслировать произвольной степени достоверности ист.исследования на огромные аудитории и масштабировать значимость этих исследований в угоду политической конъюнктуре) Но при таком росте социальной ответственности адекватный рост сознательности не произошел. 
 
Конечно общая предпосылка, что история не должна политизироваться. Что историки должны быть свободны от политических манипуляций.
- проблема кризиса в плане объяснения исторических ...
Поиск новых тотальных теорий и методологий в объяснении истории связаны с девальвацией старых подходов (марксистский и др.)