Селунская Наталья Борисовна
Актуальные проблемы исторических исследований
Лекция №1 

I. Основные тенденции в развитии исторической науки
II. Проблема профессионализма историка XXI в

Историческая наука в XXI в. (картина мира)
Параграф об актуальности и новизне в каждой большой работе.

Как правило 2 компонента актуальности ист. науки
I. Академическая научная актуальность 
- те проблемы, которые привлекают внимание большинства ист.сообщества
...консенсусная история (о_0) характерна также для национальной истории
Важное, значимое для развития ист.науки в силу глобальности и значимости проблемы.
Может входить дискуссионный полемический компонент
Явная неразработанность в историографии. Политическая конъюнктура..
Актуальность с точки зрения новой теории и методологии ист.науки

II. Социальная общественно-политическая актуальность
Политизация науки
Значимость ист.опыта для понимания объяснения современности
..Связано с потерей идентичности человека и гражданина. Дефицит стабильности в мире с помощью исторической памяти (восполнить?)
--
Историография XXI в. основные тенденции развития
в 2000х прошел ряд конференций посвященных итогам историографии XX в. 
это большой уровень обобщения:
историки в основном признают: 
что произошли кардинальные изменения в предмете истории (что изучает история) 
связывают с включением "настоящего" в ист. как объекта изучения истории
Ист. изучает человека во времени и пространстве
--
коммент: мысль XIII в. (Орда как Кара Божья..) мысль XVI в. (Иоанн Грозный) мысль XX в. (современность) мысль XXI  в. (Земля - наш Дом)
--
историческое исследование:
(постановка проблемы, историография, источниковая база ) Смена источниковой базы (всвязи с включением "настоящего") в современность (источник - периодическая пресса??)

Расширение предмета за счет "транзита истории через пространства всех дисциплин, занимающихся изучением человека во времени"
это антропологический подход или социокультурный подход
..это всё с 1968 г. 
* история ментальности. История повседневности. History from below
--
III В предметные области истории включаются popular culture (народная культура) (поп-культура?) этнология
Социальная история втягивает все области (ист. гендерная, ментальности, этнокультуры..) "политическая культура", "демократическая культура" (труд автора лекции) 
полидисциплинарный подход
--
Функции ист.исследования
проблема профессионализма истории:
(большой угрозой истории считают расщепление и специализацию..)
наступление на науку истории масс-медиа, для которой характерен упор на сенсационность, шоу
комм: по мне, гораздо более угрожающей является тенденциозность, односторонность, тоталитарная политика и сговор мировых медийных монстров
..далее
объективность истории, медийный напор на историческое сознание.
понимание исторических событий
События-монстры - напр.: Голодомор. Ярко выраженные политические 
 СОциальная ответственность историка очевидно выросла 
 комм: (сегодняшние возможности глобального информационного пространства позволяют транслировать произвольной степени достоверности ист.исследования на огромные аудитории и масштабировать значимость этих исследований в угоду политической конъюнктуре) Но при таком росте социальной ответственности адекватный рост сознательности не произошел. 
 
Конечно общая предпосылка, что история не должна политизироваться. Что историки должны быть свободны от политических манипуляций.
- проблема кризиса в плане объяснения исторических ...
Поиск новых тотальных теорий и методологий в объяснении истории связаны с девальвацией старых подходов (марксистский и др.)

Лекция №2
Упсала - историки - "Мы согласны только в одном, что не согласны ни в чём"
10 лет спустя "Взаимодействие истории и политики - большая актуальность."
"Возможно ли остановить ситуацию History for sale (шоу и т.д.)"
Историю держит профессионализм

Выбор (всё нижеперечисленное): 
1.Проблематика +(объект, предмет) (хронологические и пространственные рамки)
2. Задача
3. Источники
4. Методы
5. Теория объяснения
6. Интерпретация -> итог

* была есть и никогда не кончится борьба 2х тенденций: scinceцистская тенденция за историческую науку и культурологическая тенденция как ист. как humanity. филологическую область.
Сейчас и в мире и у нас преобладает культурологическая
--
Кризис единой теории ->
поиск общих интерпретаций (в т.ч. и возрождение марксизма)
--
проблема исторической памяти (очень актуально)
..
(в ист. прич мемориальный, лингвистический, культурологический)
1 события монстры ( подмена исторической памяти - историей ?)
--
в мировом историческом сообществе есть сильные полюса. Есть национальные историографии (пока их упразднять рано =) )
мы будем обсуждать больше Российский полюс..
У постмодернистов ( по историографическому шлейфу..) анналов - выделяют школу.
Централизация вокруг изданий..
Сама школа анналово - это 85 лет
--
4-е анналы - на первый план .. история изучения социокультурных практик Режи Шатье
Обновления всех сфер в контексте историко-культурного подхода
очень мощное влияние антропологического фактора
задача обновить формы истории
понимание междисциплинарности .. другие гуманитарные области знания. Литература, лингвистика и т.д.
Тезис о глобальной истории как лозунк. Броделевский реннесанс
--
Британская социальная историография (даже социалистическая) о_0
Защищать интересы угнетенных слоев
Past'n'Present, Эдвард Томпсон
..навести диалог между историками - профессионалами и дилетантами (вообще обществом)
--
* + криминальная история 
--
итальянская историография
* микроистория Квадерци Сторицы
отражает необходимость критического подход к изучению .. базовый принципы смены шкалы, введение миросисторического измерения: Карло Гизбур, Джованни Ленни, есть ли подтверждение общей концепции на микроуровне.
--
Фернан Бродель - Нью-Йорк
Иммануил Валлерстай - миросистемный анализ
Конгрессы 1950 Париж и 54 Рим
истоия повернулась к социальной науке
часть историков начала считать, что экономическая истоия должна порвать с историей и уйти в экономику...
Этнография, демография, этнология, археология - Hops пытается оторвать это от истории
--
Бродель восстанавливает принцип тотальности т.к. историки ощущают мощную фрагментацию истории
Общее объединение историков - есть только в конгрессах (аналог был бы - врачи мира и т.д.)

Журнал "Ревью" 
особое значение глобальной истории.
Разработка Long Dury
Радикально критическое отношение к остальной историографии. За ограниченность социальными и национальными рамками
-
выработка универсальной глобальной динамики
-
объяснение капитализма 20в
-
любой феномен за последние 500 лет можно объяснить в рамках планетарного единства и его связи с мир.кап.систем
..самая мощная концепция времени - Броделевская - переходит в историю ментальности
--
Зарждающиеся полюса:
Новая немецкая история (юрген?)
Российская историография (Гуревич, Бессмертный, Ковальненко, Маяницкий, Репина) (Ассоциация интеллектуальной ист.)

Лекция №3
о профессионализме в истории
История развития современной науки и их влиянии и содержание профессионализме в истории
выделяют два  понятия  профессионализма в совмременности..
1) ист. профессионал - тот, кто зарабатывает деньги историей
2. - это те, кто допущены в историческое сообщество, т.е. используют минимальные требования и оптимальные нормы, принятые в этом сообществе
//
глобализация и историзация (без испытания вли..)
- тенденции исторического исследования
развитие системы коммуникаций и создание единого информационного пространства
Ефим Осипович Пивоваров - председалеть комиссии теологической ВАК

2) тенденция связана с постмодернистским подходом. Борьба с модернистским подходом.. сближение истории с ... zzz.... 

Почему озабоченность профессионализма?
1. мощная фрагментация 
2. массмедиа
3. коммерческая мотивация, задевшая академическое сообщество

Чел.не 
использование прошлого и исп. професс. знаний о прошлом для ориентировании в современном мире все больше принимает актуальность
 Множественность ориентации опасно - кто формирует ? (!!)

Аспекты профессионализма
Функции и роль профессионализма
- оценка П, как центростремительная сила заставляет ученых придерживаться определенного набора общих норм
 Это нормы раскрыв. как связ с предметами истории с проблематикой и при этом историк должен придерживаться минимальных требований - т.е. использовать определенные меотоды исторического исследования

Фрагментация ист. интерпретирует ист. как центробежная сила, т.к. сам факт создания новых областей часто игнорируются общие нормы ист. исследования или существенно изме
на сегодняшний день историки констатируют, что заменяются по областям на специализациям 
Фр. может дать новые основания для профессиональной идентичности
[прерывание историографии губительно..]

Лекция №4
1. Проблемы истории в трактовках национальной и мировой науки историческим сообществом
2. Дискуссии о профессионализме (определения и критерии профессионализма) становление профессионализма и его современное содержание
3. Современные дискуссии историков об использовании истории (в массмедиа, в политике.. ) в образовании (в негативном ключе: см. Украина)
4. Дискуссия, как форма исторического знания (конференции, конгрессы, семинары по персоналиям или проблемам) - консенсусная история
5. Современные критерии сочинения или исследования (правильность, плодотворность, истинность исторического знания) проблема новизны исторического знания.

* позитивные и не? факторы влияния на совр. историческую науку и на проф. историков.
Институциализация ... структурирование исторического сообщества. Формирование организаций, исследовательских центров и исторических форумов по по мнению историков весьма непозитивно влияет на .. в истт. на укрепление связи между национальными отраслевыми, что важно для 
а) обмена мнениями, дискусиии и для консенсусной ист. в целом по отдельным областям
Вопрос финансирования исторической науки
б) стремительное развитие, общие взаимодействие образовательной процесс
в) проблема использования истории
в карьере (личное использование) более глубокое образование /негатив? использование ист. как иструмента познания мира через прошлое, среднешкольные миллионные аудитории...
д) идеологичесоке развитие истории: видение в "правильной" перспективе
...конбьюнктура. Можно ли устранить коньюнктуру ? 
Коньюнктура обуждалась в Китае в 2015 (проблема ист. события, события -монстра)
ж) какие критерии оценки современных исторических исследований ?
"история настравница жизни" цицерон
:= минимальные треблования, должные приниматься широким историческим сообществом?
различные типы аргументации ист. выводов
недостатки: логические соответствие употребления понятий, терминов, концептов, которыми оперирует историк
возможность проверки выводов, данные источников; эмпирическая верификация гипотезы
:взаимодействие результатов исследования с обобщенными на уровне генерализации

--Источник рабочих в 1861 крестьянская беднота, а в США мигранты после отмены рабства

сопоставимость полученных результатоов, локальных ..
компаративистика -> общее /особенное 
: новизна исторического знания
т.е. оценка того, насколько ваш вклад в приращение - существеннен
(открытие, новая интерприетация)
