Семинар №1
Внешняя Рось - I. Новгород II. Все города по Днепру
Самватас - нигде более не упоминается (вероятно киевская крепость?)
Пакт, пактиоты - даннические отношения, но моноксилы славяне - продают росам (т.е. отношения соответственные)
* 1й (вставка в договор) - упоминание о Переяславле
* 2й (при Владимире перенесен)
* 3й (реконструкция переводчика - нераспознанное слово)

*Славинии
по Багрянородному: кривичи, лендзяне и прочие славинии. Вервиане, драгувиты, северии (древляне)
в договорах: только Русь, Русы, люди Русские, Русская земля
из Багрянородного: фемы соседствуют с Россией и пактиотами росов: уличане, Древляне и лендзяне (ляхи?) Южная польша? от Вислы до Припяти? Волыняне? видно несколько группировок

*Полюдия 
1й все едут одним маршрутом (Рыбаков)
2й Архонты каждый в свою сторону (Багрянородный указания - Полюдия)(Возвращаются с апреля..)

*Правители Руси:
(Багрянородный) Святослав, сын Игоря, сидит в Новгороде.
(Договор Игоря) Племянник Игоря Игорь (?)
(41) Прастен Акун (Племянник Игорев ?)
4-11 родственники? Близкие видимо
1й это всё родсвенники Игоря 
2й это не родственники

*Имена
 (договор) Скандинавские 
 Ятвяг (прозвище от топонима Ятвяги Пруссия)
 Предслав и Володислав - родственники, т.к. высоко. Володислав (потом только в Польше) Предслав (так звали одну из дочерей Владимира)

*Деятельность росов
 (Багрянородный) Все росы выходят в полюдие (типа равенство...)
 (Дог. Олега) Князья и бояре под рукой Олега
 (Дог. Игоря) князья, бояре и люди всей Руси
--
 разное иммущественное положение: 
 "..аще будет немовит 1й, иначе 2й .."
 -- литр серебра - это византийская мера веса. Есть соответствие гривне

Лекция №2
Общественный строй Др.Руси
Споры о феодализме
Долгое время с 18 в. исследователи ориентировались на историографию Зап. Европы. В ист. 18 столетия существовал термин "феодализм" от "Феодум" (перед ВФР это старый порядок) вассально-ленные отношения. Когда выше стоящие элиты имели вассалами более низкую элиту.
В 18в понятие феодализм стало прилагаться к России. Где же видели отношения феодальные вассальные и сеньориальные. 
Это видели в отношении великого князя и удельных князей
В зап.Европе в 19 в. новая черта о феодализме  ..  это и экономические, не только политические.
Была экономическая основа - крупное частное землевладение - сеньории. В сер.19в появляются марксистские представления, которым свойственно, как об общественно-экономической формации. Как об этапе!
Это сказывается и на изучении истории России.
 -> заключают, что на Руси существовало крупное частное владение. Выдвигается такая концепция, - Селиванский в "Общественный строй РУси" есть крупное частное землевладение и вассально-ленные отношения. (но не в.к. - у.к., а К - служилые люди - бояре и т.д.) - время с 13 по 14 вв 
 Ранний период он феодальным не считал.
Эта точка не вызвала дискуссии в силу (войны, революции)
в 1930х вообновляется 
Дискуссия идёт о домонгольском периоде
т.к. марксизм - из западной историографии 
(вотчинная теория перехода к феодальным отношениям в экономике (вотчина-сеньория))
переход от общинной к сеньориальной
/если есть круп. частная собственность - то есть феодализм
Греков - утверждает, что в 9-10вв она существует. Дискуссия - всё же: "Когда?" оппоненты Грекова - Юшков и другие говорят в 11-12. Греков продолжает свое - книга "Киевская Русь" 
---
виток Краткий курс ВКПб 
о тотальности марксизма
появляются авторы, что должен быть этап рабовлыдельческий период 9-10вв
Греков и Юшков - против этой концепции 
Греков всёже победил, (это вошло в учебник)(в науке - быстро прошло) т.к. слишком явное противоречие с источниками
с середины 10в. отдельные сообщения о княжеские села. Гос-в же в 10 (может в 9) вв складывается 
А гос-во по Марксу возникает с классами. т.е. классов нет, а гос-во есть. 
На противоречие есть два ответа:
1й: у нас был неклассический феодализм
2й: раз не феодализм, то у нас был не феодализм
Я.В.Черепнин: 1972 "Пути развития феодализма на Руси" -> На Р. преобладал государственный феодализм. Верховная собственность на землю (взято у Маркса - сказано им про восточные деспотии)
по Черепнину было так в 9-10вв
Черепнин допускал возникновение вотчин и гос. собственность происходили одновременно - окняжение и вотч. снизу (правда по источникам - только с 11 в)

Развитие - Чапов, Свердлов, Янин -> показывают что частная собственность в Новгороде - рубеж 11-12 вв. 
2) не феодализм -> п. рабовладение / б. (более боль...рас..) Фроянов 1974-1980 - на Руси еще не сложилось классовое общество 9-10
общинная собственность
Стороны исходили из доказанности  в зап.европе господствования феодализма (нет сземли без сеньора) Однако во 2йпол20 в. модель начала рушиться. Сначала на северной и центральной, Англии, за.славянских + Русь. - это бОльшая часть европы - везде похоже на то, что было на Руси. Подать и т.д.  Вейцла - полюдье. Бокленд - кормление (брит)
Исследователи (русские) сформировали 2 пути синтезный и безсинтезный (раб+германцы) (из общины )
- в Зап. Квропе тоже не все так гладко с феодализмом. Феодализм складывается в 7-8 вв. в эпоху Каролигов. Где еще 2 века?
Колесницкий выступил с концепцией что в З.Европе процессы что и на Руси
В конце 70-х Бессмертный сопоставляет ряд черт) Фр, Германия 11-15 вв и Руси  -- смешение элементов смут. сеньориальных и прочих
--
сужение классической модели. Отсутствие в чистом виде где бы то ни было
Feods and Vassals анг. исследовательница Рейна тоже самое. Закрепление феодальной власти - государственной. Т.е. черты, известные на Русском материале.
Гуревич -> средневековье не исчерпывается феодализмом, рядом с Ф. существует аграрное хоз-во. Ф(вотчинный строй, вассально ленные отношения) Т.е. не нужно отталкиваться от зап. модели и просто смотреть , что на Руси
За исключением Византии  в Европе элитту составляло военно служилая знать (позднее сословие) ирзвлекающее доход 3-я способами: через отправление гос. должностей, через собственное землевладение , получение за службу соотношение разное.
сначала 1й-2й потом 3й
на юго-западе европы - 3й быстрее, на сев-востоке позднее и меньше
отимене рядовых землевладельцев от уплаты до зависимости
--
на Руси в 10 в. дань и судебные штрафы. Эти доходы на содержание служ.людей (дружина)
с конца 10- через отправление гос.должностей) посадник, мечники (вирники)
с 11 в . через собственное землевладение (единичные) 
с 12 в. (более часто) (но основное от гос-ва)
с 2й половины 12 дружина преврацается в княжий двор.
Расширение вотчины - в ордынскую эпоху
С к. 15 в. поместья
С сер. 16 в. - кр. частное землевладение господствует
на семинар - уставная грамота Епископии Смоленской 

