Селунская Наталья Борисовна
Актуальные проблемы исторических исследований
Лекция №1 

I. Основные тенденции в развитии исторической науки
II. Проблема профессионализма историка XXI в

Историческая наука в XXI в. (картина мира)
Параграф об актуальности и новизне в каждой большой работе.

Как правило 2 компонента актуальности ист. науки
I. Академическая научная актуальность 
- те проблемы, которые привлекают внимание большинства ист.сообщества
...консенсусная история (о_0) характерна также для национальной истории
Важное, значимое для развития ист.науки в силу глобальности и значимости проблемы.
Может входить дискуссионный полемический компонент
Явная неразработанность в историографии. Политическая конъюнктура..
Актуальность с точки зрения новой теории и методологии ист.науки

II. Социальная общественно-политическая актуальность
Политизация науки
Значимость ист.опыта для понимания объяснения современности
..Связано с потерей идентичности человека и гражданина. Дефицит стабильности в мире с помощью исторической памяти (восполнить?)
--
Историография XXI в. основные тенденции развития
в 2000х прошел ряд конференций посвященных итогам историографии XX в. 
это большой уровень обобщения:
историки в основном признают: 
что произошли кардинальные изменения в предмете истории (что изучает история) 
связывают с включением "настоящего" в ист. как объекта изучения истории
Ист. изучает человека во времени и пространстве
--
коммент: мысль XIII в. (Орда как Кара Божья..) мысль XVI в. (Иоанн Грозный) мысль XX в. (современность) мысль XXI  в. (Земля - наш Дом)
--
историческое исследование:
(постановка проблемы, историография, источниковая база ) Смена источниковой базы (всвязи с включением "настоящего") в современность (источник - периодическая пресса??)

Расширение предмета за счет "транзита истории через пространства всех дисциплин, занимающихся изучением человека во времени"
это антропологический подход или социокультурный подход
..это всё с 1968 г. 
* история ментальности. История повседневности. History from below
--
III В предметные области истории включаются popular culture (народная культура) (поп-культура?) этнология
Социальная история втягивает все области (ист. гендерная, ментальности, этнокультуры..) "политическая культура", "демократическая культура" (труд автора лекции) 
полидисциплинарный подход
--
Функции ист.исследования
проблема профессионализма истории:
(большой угрозой истории считают расщепление и специализацию..)
наступление на науку истории масс-медиа, для которой характерен упор на сенсационность, шоу
комм: по мне, гораздо более угрожающей является тенденциозность, односторонность, тоталитарная политика и сговор мировых медийных монстров
..далее
объективность истории, медийный напор на историческое сознание.
понимание исторических событий
События-монстры - напр.: Голодомор. Ярко выраженные политические 
 СОциальная ответственность историка очевидно выросла 
 комм: (сегодняшние возможности глобального информационного пространства позволяют транслировать произвольной степени достоверности ист.исследования на огромные аудитории и масштабировать значимость этих исследований в угоду политической конъюнктуре) Но при таком росте социальной ответственности адекватный рост сознательности не произошел. 
 
Конечно общая предпосылка, что история не должна политизироваться. Что историки должны быть свободны от политических манипуляций.
- проблема кризиса в плане объяснения исторических ...
Поиск новых тотальных теорий и методологий в объяснении истории связаны с девальвацией старых подходов (марксистский и др.)

Лекция №2
Упсала - историки - "Мы согласны только в одном, что не согласны ни в чём"
10 лет спустя "Взаимодействие истории и политики - большая актуальность."
"Возможно ли остановить ситуацию History for sale (шоу и т.д.)"
Историю держит профессионализм

Выбор (всё нижеперечисленное): 
1.Проблематика +(объект, предмет) (хронологические и пространственные рамки)
2. Задача
3. Источники
4. Методы
5. Теория объяснения
6. Интерпретация -> итог

* была есть и никогда не кончится борьба 2х тенденций: scinceцистская тенденция за историческую науку и культурологическая тенденция как ист. как humanity. филологическую область.
Сейчас и в мире и у нас преобладает культурологическая
--
Кризис единой теории ->
поиск общих интерпретаций (в т.ч. и возрождение марксизма)
--
проблема исторической памяти (очень актуально)
..
(в ист. прич мемориальный, лингвистический, культурологический)
1 события монстры ( подмена исторической памяти - историей ?)
--
в мировом историческом сообществе есть сильные полюса. Есть национальные историографии (пока их упразднять рано =) )
мы будем обсуждать больше Российский полюс..
У постмодернистов ( по историографическому шлейфу..) анналов - выделяют школу.
Централизация вокруг изданий..
Сама школа анналово - это 85 лет
--
4-е анналы - на первый план .. история изучения социокультурных практик Режи Шатье
Обновления всех сфер в контексте историко-культурного подхода
очень мощное влияние антропологического фактора
задача обновить формы истории
понимание междисциплинарности .. другие гуманитарные области знания. Литература, лингвистика и т.д.
Тезис о глобальной истории как лозунк. Броделевский реннесанс
--
Британская социальная историография (даже социалистическая) о_0
Защищать интересы угнетенных слоев
Past'n'Present, Эдвард Томпсон
..навести диалог между историками - профессионалами и дилетантами (вообще обществом)
--
* + криминальная история 
--
итальянская историография
* микроистория Квадерци Сторицы
отражает необходимость критического подход к изучению .. базовый принципы смены шкалы, введение миросисторического измерения: Карло Гизбур, Джованни Ленни, есть ли подтверждение общей концепции на микроуровне.
--
Фернан Бродель - Нью-Йорк
Иммануил Валлерстай - миросистемный анализ
Конгрессы 1950 Париж и 54 Рим
истоия повернулась к социальной науке
часть историков начала считать, что экономическая истоия должна порвать с историей и уйти в экономику...
Этнография, демография, этнология, археология - Hops пытается оторвать это от истории
--
Бродель восстанавливает принцип тотальности т.к. историки ощущают мощную фрагментацию истории
Общее объединение историков - есть только в конгрессах (аналог был бы - врачи мира и т.д.)

Журнал "Ревью" 
особое значение глобальной истории.
Разработка Long Dury
Радикально критическое отношение к остальной историографии. За ограниченность социальными и национальными рамками
-
выработка универсальной глобальной динамики
-
объяснение капитализма 20в
-
любой феномен за последние 500 лет можно объяснить в рамках планетарного единства и его связи с мир.кап.систем
..самая мощная концепция времени - Броделевская - переходит в историю ментальности
--
Зарждающиеся полюса:
Новая немецкая история (юрген?)
Российская историография (Гуревич, Бессмертный, Ковальненко, Маяницкий, Репина) (Ассоциация интеллектуальной ист.)
