Информационные технологии 
Володин Андрей Юрьевич volodin@hist.msu.ru
Полевая Анна Николаевна ap71@bk.ru

Лекция №1

2015 Китайская конференция.
 Может ли историк пользоваться только цифровым архивом?
(Цифровой разрыв. Digital divide)
Леруа Дюри - данные климата (!)
Джо Гилди History of the years
Long Duration, Big Data / Distant read
Лев Манович
создание, преобразование, накапливание, передача, использование

Инф.тех. - прямого отношения к информатике не имеют. Конечная цель тотальная автоматизиция, по сути ИИ

Инф.технологии - 
1. Сети  2. Терминалы 3. Услуги

---
ИТ
1. Стандарты обмена данными
2. Форматы хранения 
3. Передача информации (например Интернет-2)

Рост информации 
(!) сейчас кол-во информации удваивается каждый год. Кол-во информации  - не означает качества
--
Информационное общество
*Вебстер Информационное общество
Дж.Белл Э.Тоффлер

Коммуникация
Кастелье - Власть коммуникации
М.Маклюен  Понимание медиа / Галактика Гутенберга

	Информация 
-неоднородность
-отчужденная форма существования знания от автора и ставшего общественным достоянием 
-юр. понятие - это данные о лицах, явления и т.д.
-информация - это фактор уменьшения степени неопределенности, неполноты знания

Св-ва информации
-объективная/субъективная
-полнота->(достаточность)
-достоверность-точность
-адекватность (2d/3d) Пример с отрезанными полями: с документами Николая II, который на полях делал пометки о прочтении.
-аткуальность (отставание от сегодняшнего дня)
-количество - качество

	Архитектура цифр. устройств
Процессор, плата, шины, память, внешние уст-ва
  Программные средства
-операционные
-прикладные
(тенденция к тонкому клиенту)

Историческая информатика
-прикладная область информатики
-специальная ист.дисциплина (как берестология и др)
-наука об исторической информации
--
Эле Руа Ладюри


Откуда есть пошла историческая информатика?
Основные направления:
-источнико-ориентированные базы данных
-элестронные тексты/ресурсы
-компьютерное моделирование
-исторические ГИС
-распределенные онлайн системы (OLAP)
-виртуальная реконструкция (в т.ч. 3D)