Лаушкин Алексей Владимирович
Источниковедение проблем истории России до XIX в.

Лекция №1

Факторы искажения источника:
1. Степень информированности автора
2. Субъективизация
3. Культурная матрица (вся совокупная окружающая действительность)
..4. Формализация (слова меняют значение и сами изменяются лингвистически в истории)
..Формуляр (в ряду актов 14 в. внезапно появляется акт с формуляром 16 в. - явная фальшивка)
5. простое незнание языка ?
6. Искажения при передаче текста из глубины веков

Классификация источников
по Ковальченко
аспекты: 
1. синтаксический (тип: письменный, изобразительный, археологический ...)
2. вид источника (изходя из цели? акт... )
3. семантический аспект: (применительно к теме: напр. войны с ордой )

наша классификация: 
1 группа: иностранные источники
2 группа: памятники историописания (летописные памятники и устные предания, былины, саги..)
3 группа: право - светское и духовное
4 группа: акты
5 группа: памятники оригинальной церковной книжности (агиография, гимнография, каноны, учительная литература, хожения)
6 группа: остальные: берестяные грамоты, графити, нумизматика, археология и т.д.
+ контекст -- переводные литературные произведения.

Литература по источниковедению:
Тихомиров; Ковальченко; Голикова и Круглова

Справочники по источниковедению:
1. Др.русские письменные источники Чапов
2. Письменные памятники ист. Др.Руси 93 г.
3. Словарь книжников и книжности Др.Р. (Ленинград 87) - 3 многотомных выпуска
4. Сводный каталог славяно-русских рукописных книг под редакцие Шмидта
5. СПб 2014 Каталог памятников др.русск письменности XI-XIV вв.
6. Герхард Подскальзки Богословская литература Киевской Руси СПб 1996
7. 2015 Др.Русь  Энциклопедический словарь Мельникова, Петрухин

Лекция №2
Обзор иностранных источников раннего периода Руси
С одной стороны источников много (сотни ттекстов домонгольского периода) с другой стороны ряд затруднений вплоть до обесценивания источника.
 В 13 веке общией корпус текстов иностранных источников уже более-менее представлен: Манкиев, Байер, Татищев, Ломоносов, Шлецер. Западные, античные, и историографии. 
 19 в. продолжается поиск. В советское время - замедляется - т.к. не стоит увлекаться западными источниками.
Возрождение - Пашуто (кстати хороший бук: Внешняя политика Древней Руси. М., 1968. )
Пашуто инициатор группы историков и филологов с конца 60х-70х работа началась идо сих пор продолжается: Мельнакова, Назаренко (оформление подмножеств: поздние античные источники, византийские источники 4-5 в, восточные: арабо-персидские, еврейские, армянские и др., западно-европейские (франкские, Чехия, Польша) скандинавские (не объеденены с зап.европейскими т.к. по методологическим принципам) -
Древняя Русь в свете зарубежных источников (5-ти томник или однотомное издание) (есть издание с приведением полных текстов: и оригиналов и переводов) Часть отрывков в пятитомнике еще не имеет полного перевода.

1 том:  античные источники - Подосинов
греческие  авторы начиная с Гомера.
римские авторы

2 том: византийские 
а. догосударственные
б. сюжеты связанные с Русью
 (том о церемониях К.Багрянородного связан с изменениями возникшими при визите Ольги - т.к. это и глава государства, но при этом женщина)
 Славинии - термин вытащенный Горским !

3 том: восточные источники: 
1. арабо-персидские Каренина/Коновалова
  географические, этнографические (Фадлан)
2. еврейские Петрухин
 (еврейско-хазарская переписка незадолго до похода Святослава)
 + кембриджский документ (Крым?)
 + письмо киевского иудея в Хазарию

4 том: западно-европейские источники Назаренко
 63 памятника, 20 из которых найдены автором. Даны в хронологической последовательности. 
 Баварский географ. Бертинские анналы. Торговый устав
 (гипотеза о Южной Руси подтверждается Седовым т.к. найдены хазарские укрепления со стороны Руси)
(великая схизма не привела к разладу)
 
5 том: 
 скандинавские источники 11 частй по географическо -жанровому признаку
--

"великое молчание" о контактах Руси со скандинавами в летописных источниках. 
Скандинавские источники же пишут о активных отношениях Руси и Скандинавии.
Ярослав активно вмешивался в шведские дела. Противостоял Дании. Дочки Ярослава (все несчастны) династические браки со скандинавскими правителями.

Серия Др.Русь в свете... до 13 века

Для более поздних веков нет даже аннотированного списка источников (искл: Тизенгаузен Сборник материалов к Золотой Орде) (Назаренко: Крестоносцы и Русь)
Путешественники по Орде и Руси: Карпини, Марко Поло, Юлиан
(*) Рогерий - Горестная песнь -- физиологический ужас нашествия монголов.

--
методология работы с иностранными источниками
1. Иностранец (даже побывавший на Руси) описывает чужой мир. С одной стороны свежий взгляд (бытовые подробности) с другой стороны - непонимание, домысливание, или сведение к негативной оценке.
Часто иностранец описывает происходящее в категорях своей культуры (получается грубая картина)
 Необходимо учитывать культурный географический этнографический контекст. -- Византия запросто называет славян скифами. 

Большая проблема язык. Мало кто может работать с первоисточниками
Перевод - всегда интерпретация. Переводчику следует переводить дословно. Ономастику передавать в оригинальной транскрипции. Т.к. в Плано Карпини Дубарлай - это Доброслав.
--
Работа Лукина с Ганзейским архивом - свежая и важная информация.
