Лаушкин Алексей Владимирович
Факторы искажения источника:
1. Степень информированности автора
2. Субъективизация
3. Культурная матрица (вся совокупная окружающая действительность)
..4. Формализация (слова меняют значение и сами изменяются лингвистически в истории)
..Формуляр (в ряду актов 14 в. внезапно появляется акт с формуляром 16 в. - явная фальшивка)
5. простое незнание языка ?
6. Искажения при передаче текста из глубины веков

Классификация источников
по Ковальченко
аспекты: 
1. синтаксический (тип: письменный, изобразительный, археологический ...)
2. вид источника (изходя из цели? акт... )
3. семантический аспект: (применительно к теме: напр. войны с ордой )

наша классификация: 
1 группа: иностранные источники
2 группа: памятники историописания (летописные памятники и устные предания, былины, саги..)
3 группа: право - светское и духовное
4 группа: акты
5 группа: памятники оригинальной церковной книжности (агиография, гимнография, каноны, учительная литература, хожения)
6 группа: остальные: берестяные грамоты, графити, нумизматика, археология и т.д.
+ контекст -- переводные литературные произведения.

Литература по источниковедению:
Тихомиров; Ковальченко; Голикова и Круглова

Справочники по источниковедению:
1. Др.русские письменные источники Чапов
2. Письменные памятники ист. Др.Руси 93 г.
3. Словарь книжников и книжности Др.Р. (Ленинград 87) - 3 многотомных выпуска
4. Сводный каталог славяно-русских рукописных книг под редакцие Шмидта
5. СПб 2014 Каталог памятников др.русск письменности XI-XIV вв.
6. Герхард Подскальзки Богословская литература Киевской Руси СПб 1996
7. 2015 Др.Русь  Энциклопедический словарь Мельникова, Петрухин