Начало Руси
Горский Антон Анатольевич

Лекция №1 История восточныз славян до образования Руси.
Славяне на страницах источников появляются в VI в. (Германцы - с I в. д.н.э.) Археологически - с III-IV вв. достоверно. Балты - не мигрировавшие, четко прослеживаются археологией ранее
Разыскания о словенах:
1. Поиск до VI в. в письменных источниках под другими именами.
2. Археологические разыскания 
3. Лингвистические 
1.- Версия Венеды-венеты. с I в. д.н.э. упоминания I и II вв нашей. 
 Версия появилась, т.к. в средние века венеды - обитали западнее славян. Иордан отожествляет их в середине VI в. 
Однако венеды могли прилагаться и к другим народам - в частности от В. произ. Венеция.
.не содержат локализации.
 Тацит упоминает о венедах между германцами и сарматами (где-то на Висле) но говорить с уверенностью не приходится.
2. Археологические разыскания.
Две культуры: пражско-корчажская и пеньковская VI-VII вв. Сегодня говорят и о V в. Преемственность между ними и более ранними культурами не обнаруживается.  Называли ранее - Черняховская культура II-IV вв. -- кроме славянского элемента сарматский, фракийский, готский) 
Пшеворская культура -2 -- 4 вв. верх Польши 
Зарубинецкая культура тоже -2 -- 4 в. низ Польши 
в последнее время .. Киевская культура (первые века н.э.)
Искания в Припяти.
3. Лингвистика
- не дает абсолютной хронологии.
Близость к балтам. Балто-славянская общность (Трубачев говорит, что славяне ближе к итало-иллирийцам - они по ту сторону карпат) 
По всем трём направлениям - значительные расхождения.

Когда выделяется славянский этнос?
Рыбаков говорит ~-1500. Есть варианты - первые века нашей эры, которые не поддерживают лингвисты (называют более ранние века)

Эпоха великого переселения народов. 
до рубежа эпох был Рим и северные негосударственные образования. Во II в. тронулись, а в IV основательно двинулись германцы и гунны. (IV-V) в VI в. германцы оседают и на арену истории выходят славяне, тоже не без помощи кочевников (Аваров - середина VI в.). Авары доходят до ср. Дуная. Туда, где была гуннская держава. 
В это время славяне локализованы пражско-корчажской культурой. 
V - VI вв. Направления миграции славян
Запад - на Одер-Эльбу. Юг - балканский полуостров. Северо-восток к балтам и фино-угорам.
Известны под двумя названиями - словене (пражско-корчажск) и анты (пеньковская - ближе к Крыму) бытовало мнение, что анты - это будущие восточные, а словене - южные и западные. Но анты археологически прослеживаются на балканах и ср. подунавье. С другой стороны вост. слав - значительная часть. пражск. корч. элемента. 
 
Исчезновение слова "анты".
(Пилат Семакарты?) свидетельствует, что антов уничтожили авары по уговору римлян. Но Литаврин утверждает, что этот поход не состоялся. 
Анты исчезают в результате миграции.

Начиная с VII в. появляются другие имена : пограничье Византии и Франков. (Балканы, Македония, цнетральная евроопа.) Вост.славяне появл. позднее в IX в. упоминаются около сотни наименований.

В историографии - это племена (трайбы) иногда - союзы племен.
В польской историографии большие племена (т.к. есть малые)
В источниках племенами не называются. В источниках славян, как народ так и земля называются одним именем собственным. Напр. Вятичи. Иду в Вятичи. Древляне иду в Дерева.
Исходя из концепции Моргана изложенной в работе Энгельса "Происхождение семьи и частной собственности" в нашей историографии преобладала версия о племенной структуре славян. Типа есть два типа названия: ане-яне - по территории, и -ичи -- по имени рода. Это не так. Есть например дреговичи. 
Большая часть - от места обитания. 
Следовательно: в 6-7 в. - это новые названия, значит была смена этнонимов.
Значит имел место слом родо-племенной структуры и становление территориальной. ..

--
..есть теории, что племена не перерастают в государство. По наблюдениям за народами Америки, Азии, Индонезии, Африки.. Между племенем и государством есть еще тип, который в XIX в. называют chiefdom - вождество.
отличительные особенности: эгалитарность; могут быть старейшины, но не наследуемые; есть род вождя - наследуемый. Напр: ирокезы - ряд вождеств. Вождества формируются не на основе племени, а на основе более мелких групп - общин.
В миграции славяне именно так. 
2-ой момент - со стадии вождества происходит формирование гос-ва.
--
итого: племенная структура у славян существовала, но до миграции. Их имена определить нельзя. Но есть: напр анты, хорваты, сербы, дулебы.
"Племена" славян с 7-го века - это уже именно вождества. Напр. "Само" - князь само. (наследственный) Македония. О вост.славян источники говорят позднее в IX в. (напр. князь Кий. Род его держал полян. Указывает на насл. власть у других племен (до Рюрика) Князь древлянский Мал. и другие древлянские князья.
Термин обзначающий это устройство придумали византийцы - в 7-м они называют их этнос, генос (народ), то позднее - "Славинии" (В частности Константин Багрянородный) 

Структура вост. слав. накануне.
ПВЛ дает картину расселения. 
Её достоверность поддерживают два источника. Об управлении империей Константина Багрянородного (~950) и Баварский географ. (~850-875) Уличи, лендзяне (ляхи) волыняне, бужане

Для слав. общества характерна 2х ступенчатая структура: славинии и союзы славиний. Это прослеживается на зап. славянах (ободриты - это союз ободритов, полабов, древан) (лютичи..) 
Южные славяне (сербы..)
Восточные (полочане часть кривичей) (песчанцы часть радимичей). Другие не донесены
У зап. и юж. множественность центрообразования. Результат - ободриты, Сербия, Хорватия, Моравия, Чехия, Болгария. 
У вост. слав. - Русь. Но было несколько явных центров: Киев и Новгород. По арх данным - Хорваты, Севера, Древляне.

Лекция №2 Проблема образования гос-ва Русь

IX-X вв - время возникновения Руси - также и время государствообразования на территории Европы. Гособразования лангобардов, вестготов, англосаксов - сущ. недолго. В IX-X вв зарождаются более долгоживущие государства. Скандинавские страны, Англия, Польша, Чехия, Венгрия, Хорватия, Сербия, Болгария и др.
В Западной Европе происходит процесс переформатирования: распад Франкской империи и образование "Германии" и "Франции" 
Т.е. образование Руси - это явление не изолированное
 ист.
Рассказ о правящей династии в ПВЛ. 
Начальный свод - конец XI в, ПВЛ - начало XII в.
Приглашение на княжение Рюрика - 862 г. (ПВЛ) НС - 854 г. (НС)
Согласно ПВЛ "Русь" было привнесено Рюриком. В НС - такого указания нет.

По иностранным источникам:
Согласно ин.источникам Русь существовала до Рюрика, титул - каган (хакан)
Это: Зап.Европа - Бертинские анналы 839 г. (послы-свены) 
 Баварский географ - 860-е года. 
 Письмо Людовика к императору Византии - Василию I - 871 г. (про кагана норманнов)

Арабские источники: Хакан-рус на острове

Византийские: набеги русов в 830-е по Георгию Амастридскому
  860 две беседы Фотия о походе на Константинополь и письмо о крещении русов в 867.
  
Историки помещают это образование в различных местах:
Седов предполагает Волынь (Север, Радимичи)

Развитие историографии по нормандскому вопросу: 
первоначально: кем были варяги? Тогда правящая династия отожествлялась с образование государства.
К концу XIX в. дисскуссия утихла вследствие обилия археологических данных (подтверждающих значительное присутствие скандинавов на Руси) и данных лингвистики (имена варягов)

 В дискуссии о возникновении государства вопрос стал по другому(XX в): Каково влияние норманнов на государствообразование?
 В зарубежной историографии говорят о решающем влиянии. 
 Такому противостоит старый антинорманизм. (Варяги - не скандинавы)..

В IX-X вв славяне - народ "пришлый" где-то с VIII в. Скандинавы с середины VIII в. Но со стороны славян колонизация масштабнее.
В это время другие славянские гос-ва накануне государствообразования: Новгород, Киев, Хорваты и др.

Проникновение скандинавов в Старую Ладогу - сер. VIII в. Затем южнее: Новгород, верзний Днепр и верхняя Волга (где еще нет славян) - там меря и весь.
Их цель: как и в зап.европе - контроль торговых путей. На зап. европе это морские пути. Устье Рейна, Сены (Нормандия) побереже Англии , Ирландия. 
В вост.Европе - речные пути -в арабском халифат. Оттуда серебро - дирхемы (главная монета в Скандинавии и зап. европе)
В IX в. волжский путь Волхов=>Волга 
С X в. Варяг-Греки путь. Путь по Зап.Двине на оба этих направления.
Каспийский регион тогда богаче.
Об этих попытках, кроме арх. данных повествует ПВЛ: варяги берут дань со словен и кривичей.
Аскольд и Дир - попытка закрепиться на Днепре. О варягах на Волге источники умалчивают, но есть археологические данные.
 В сер. IX возникает запрос к более масштабной власти => взаимодействие со славянами. К концу Х в. - распространяется на всю Вост. Европу и завершается образованием Руси.
 (процесс шел как и в Польше и Чехии: ядро подчиняет периферию, дружина как инструмент этого, одна правящая династия)
Главное отличие - единство Руси, а у зап. славян - Великая Моравия, а затем Польша и Чехии, ободриты, у юж. славян также несколько группировок. Эта черта (вроде?) связана с норманнами, однако:
 1. Первые варяги до Рюрика - не создавали такую систему власти. Варяги после Рюрика играли другую роль (в т.ч. и в сер. XIв)
Наемники: одни умирали, другие возвращались домой, третьи уходиви в Византию...
Следовательно такая система - результат только одной группировки скандинавов.

 Русь - крупнейшее гос.обр. в Европе, но у скандинавов нельзя обнаружить тенденции к образованию крупных государств. 
 У самих скандинавов - несколько. Швеция - единое гос. позже (нач XIв часть историков - даже нач. XIIв)
 У других - тоже (до этого - лоскуты)
Та же картина там, куда приходили норманны в ходе экспансии (на земли без государства): вост. прибалтика (нет гос-ва), Ирландия (ставили города, но гос-во не образовывали)
Т.е. роль образования гос-ва на Руси - нетипична.
...есть основание думать, что здесь не обошлось без Византии и имп.Франков.
 Византийское влиение на Русь будет позднее, после принятия христианства. Проявится более в культурной, а не политической сфере.
  Франки же оказывали значительной политогенезный эффект (Зап. славяне, Скандинавы)
 Русь не имела границы. Следовательно влияние могло идти посредством западных славян. Тогда гос.образование должно было запаздывать, чего не наблюдалось. Возможно отсутствие запаздывания связано с тем, что Рюрик связан с франками. Типа Рюрик = Рёрег Фризский.
 Новейшик арх. данные говорят о тесной связи с вост.Европой - именно там найдено большое кол-ва кладов арабских монет (Нидерланды) именно на терр. и во время правления Рёрега. Этот контингент был франкским около 40 лет.
Подобный пример - франкское завоевание Англии (150 лет влияния франков на норманнов к этому времени)
...
Водворение Олега в Киеве не было началом государства Русь. Продолжалось формирование территории Руси.
Что знаменует переход к государству:
Первое и главное: управление правителем территорией через наместников.
До этого вождество (сложное - двухступенное, сверхсложное - трёх) - но на местах всё равно правят местные. С определенного момента правитель назначает наместников на отдаленные территории.. Это начинается [якобы] с Рюрика, который посадил Синеуса и Трувора (этого нет в НС)
При Олеге - посажение Олегом мужей - Смоленск и Любеч (нет в НС)
Игорь - Есть подробный рассказ К.Багрянородного
В гор. Новгороде сидел Святослав. Далее К. называет города с сев. на юг: Смоленск, Любеч, Чернигов, Вышгород и Витичев (ниже Киева)
Это центры славиний? Нет - это "замки" по пути изВаряг-Греки, в которые свозилась дань со славиний. Смоленски - кривичи, любеч - с дреговичей, Вышгород с древлян, Вятич- с уличей. 
Городами управлял наместник.
Договор Игоря  - упоминает людей из Киева и Чернигова. Все эти города возникли в конце IX в. во времена Олега. К середине десятого система наместников развита.

Святослав примыслил древлян.
Владимир посадил сыновей в Новгород, Смоленск, древлян, Полоцк, Туров (во время Игоря - это пактиоты), волынян (тоже пактиоты)
далее: Рсотов, Муром, Тмутаракань (Мстислав)
Расхождения с К.Багрянородным: среднее поднепровье.. Но там давно сидели посадниками бояре
При Ярославе же сначало Чернигов станет центром княжения, затем Переяславль

Археологическое явление - перенос городов. .Летопись говорит - есть Смоленск, а таких слоев древних нет. Но есть Гнёздово. Новгород (первые слои 920-е года) - Рюриково городище (сер. IX).
Ростов - (Сарское городище)
Такое явление значительно шире: Искоростень - Обруч, Волынь - Владимир-Волынский, Полоцк-Полоцк(сросся) = это преследовало закрепление нового центра власти (подкрепляется тем, что смена центров в к.X 1й половине XI - у центра - массовое прекращение жизни на городищах и возникновение новых центров. Хронологически связано с восшествием на княж. стол Олега)

отв. на вопр:
...3 центра Руси - Куяба - Новгород - Смоленск...

К семинару: 
источники: ПВЛ, К.Багрянородный, Древняя Русь в свете заруб. ист (пятитомник или однотомник), Свод древнейших известий о славянах
Седов Славяне Ист.арх.исследование
Горский - все работы на тему

Лекция №3 Политическое развитие России до нашествия Батыя

Образование государства Россия следует относить к эпохе Владимира Великого. 
Есть разные мнения, что считать периодом общего государства. В советской историографии - таким в основном считался период до смерти Ярослава Мудрого в 1054 г. Самое позднее - это 1146 г. - дата смерти Всеволода Ольговича (Мартин Димник, Саймон Франклин)
 В отечественной историографии - по 1132 г. - смерть Мстислава Владимировича. Правда, Кучкин, к примеру опять возвращается к 1054 г.
 Эти расхождения связаны с недостаточным вниманием к термнологии. Что современники называли государством? 
 Эта терминология подскажет выделение этапов на Руси. Далее мы обратим на неё пристальное внимание.
 В историографии есть 3 устоявшихся термина:
1. Древняя Русь - общество в целом. Распространяется порой на всю допетровскую Русь. Иногда до начала 15 в. Сейчас - на домонгольский период, а далее - средневековая. В Европе средневековье с 5го века. Средневековье - это явление на всей территории Европы, в т.ч. и на Руси.
 Термин Древняя - применяется к отдельным странам (Древняя Грециия итд)
2. Древнерусское государство - кто-то считает что это на период единого государства. Другие на весь период. Также условный термин, т.к. современники не пользовались словом "древний"
3. Киевская Русь - термина не существовало в ср.века. Употребляется с конца 19 в. с подачи Грушевского.
Этот термин закрепился в историографии (Греков, Юшков) 

В источниках 2 обозначения: 
1. Русь - и народ и страна. Русы, "столько то человек руси", ед.число - русин. 
2. Русская Земля - (и народ и государство) землями называли - независимые гос-ва. Греческая земля, Угорская земля, Лядская земля. 
упоминается в договорахъ 911 г. Олега с Византией и 945 Игоря с Византией. 
В нарративных источниках 11-12 в в летописании. 
Гос-во в целом именовалось Русь и Русская Земля. Как именовались составные части? В разных частях Руси (Новгород, Ростов, Смоленск, Полоцк другие) сидят наместники - родственники киевского князя. 
Именование княжество (типо безупречно древний термин) отсутсвуев в источниках 11, 12, 13вв. Княжение - это не территория, а сама власть или княжеский стол.
 Княжество появляется в конце 14 в. на Юго-Западных землях в ВКЛ и далее используется именно там в форме "Князство". На территории МосковсИспользуется в договоре Ивана 3 с Александром Казимировичем. ТАк названы Новгород, Псков и Тверь. 
 Примечательно, что в  историографии княжества исчезают к 15 в. а в источниках наоборот - появляются.
Причем Новгород и Псков считались вообще республиками.

Иногда в историографии их называют землями. Но в 11-12 в. землей на называют составные части. Земля - это всё в целом. К части применялся другой термин - волость. Термин дожил до 1930-х. 
Что называлось волостью? Небольшой административный округ, даже без города. - часть уезда. Губерния - уезд - волость (несколько сельских поселений)
Историки переносят исп. данного термина на домонгольский период. Но этот же термин в источниказ 11-12 вв - это крупная территориальная единица (типа губернии) во главе стольный город ( где есть кн. стол, где сидит князь) Таких волостей приВладимире Великом около десятка. К 1132 г - около двадцати. Центры - Новгород, Ростов, Смоленск, Полоцк, Муром, Туров (дреговичи) Владимир-Волынский, Перемышль, Теребовль. В 1116 Чернигов и Переяславль. Волости не определялись в 11-12 в. по главным городам, т.е. мы не встретим Смоленская волость, они определялись по князям - волость князя Такогото.

 Есть течение в историографии, что волость - это город-государство, типа волость - это власть. И в источниках тоже местами используется термин "власть".  Чье владение? типа власть города над сельской округой. Но в источниках - власть - прерогатива наследственного князя. Для волостей 11-12 в. волость не закреплязась за отдельным князем. Князь менял волость на протяжении жизни. Из менее значимых в более значимые вплоть до Киева. Олег Святославич (Гориславович) князь в Владимире Волынском, Тьмутаракани, Чернигове, Муроме, Новгороде-Северском..
 Только в одной происходит закрепление - в Полоцке - Изяслав Владимирович.
 Такое закрепление происходит с конца 11 в. и первй четверти 12 в.
Чернигов и Муром - Александр Ярославич,
Ю-З Теребовль с к 11 в. за Владимиром Ярославичем,
Переяславль-Русский (Хмельницкий) и Ростов - Всеволод Яр. позже Смоленск и Туров.
 По мере увеличения числа князей - происходит закрепление
 Возвращаясь к точке зрения на раздробленность. Если с т.з. что в 1054 области разделены, значит ли это, что они были закреплены за потомками? Нет. 
Киев - Изяслав, но потом правят не его потомки.
Чернигов - Святослав, но впоследствии тоже.
Переяславль Всеволоду - тут закрепляется за потомками.
Смоленск - Вячеслав - не закрепляется.
Владимир Волынский - Игорь - тоже не закрепляется
Т.е. в целом - не закрепляется.

Если говорить о Мономахе - то сыновья Мономаха сидят в Новгороде, Ростове, Владимире Волынском, Турове, Смоленске,. Представитель других в Полоцке. В Чернигове, Муроме, Теребовле, Володарь и Валилько Ростиславичи - князья признавали его власть.
 Таже ситуация при Мстиславе - 1125-1132
В Смоленске, Новгороде, Ростове, Вл.Волынском - сыновья и братья. 

то есть итого -- период феодальной раздр. наступает в 1132 г. Период Ф.Р. не наступает сразу. Предпосылки к нему - закрепление волостей за князьями.   
Но 1132 г. - всё же рубеж, так как Владимир Мономах и Мстислав признавались другими князьями. Когда же после Мстислава вокняжился Ярополк - сразу начинаются междоусобные войны. 
Понятно, что Ф.Р. научный термин, но удельный период также условный термин, т.к. термин удел появляется только в 14 в.
В историографии удел - это крупная волость. В источниках же удел - это часть территории княжества выделяемая потомку.
Термин удел в 12 в. не существует. Какое изменение происходит в 12 в на Руси в терминологии? - Крупные волости начинают именоваться землями, т.е. так, как назывались независимые государства. 
С 1132 г. гяд земель. Раньше всех Полцкая земля. Затем Новгородская земля 1137, Черниговская земля 1144, Суздальская земля 1148, Галицкая 1152, Волынская 1169, Смоленская 1170, 
В 13 в. еще 3 земли - Рязанская, Муромская и Пинская (Туров -> Пинск) (Это относительно слабые молодые образования, поэтому они становяться "землями" позднее)
Что произошло? Волости стали восприниматься независимыми государствами. 
Не образуется Киевской земли и Переяславской - таких определений в домонгольской Руси нет. Нет этих территорий в 12 в. В источниках - Русская земля выступает в нескольких значениях. В одном из значений (в "узком значении") - это Киев, Чернигов. В другом - вся земля.

//---
..с 12 в. в Новгороде власть у боярства, которые призывают князей из других земель. Чья группировка возьмет вверх - такого князя и призывают. Иногда киевского. Часть суздальского, смоленского. Даже волынского. К 14 в. складывается республика.

Другой статус у Киева. До Батыя и чуть позднее это главный центр Руси -- вопреки мнению что в 12 в Киев эту роль теряет. 

Главный признаком является независимое наследование (!):
В 1127 г. Всеволод Ольгович выгоняет Яр.Св. - Мстислв чуть ли идет на него ратью. Все изменения происходят с согласия Мономаха и далее Мстислава. Позднее же никакого воздействия на процессы наследования у Киевских князей нет. Но за Киев шла борьба вплоть вплоть до военных действий. Со второй половины 12в. княжение в КИеве договорной, взамен на признание киевского княжение другие князья имели право на часть киевской земли - на города - своего рода коллективное владение Киевом.
 На К. претендовали Смоленские, Черниговские (Ольговичи), Суздальские, Волынские. К 12 в. на Руси система независимых государст под главенством Киева.
 Мнение, что 1169 г. когда Андрей Боголюбский разгромил К. и тот потерял роль главного стола - неверное. 
Также есть мнение, что граница земель соответствовала границам "славиний", что также не верно. Напр: Чернигов - включала часть северян, часть вятичей. Кривичи - разделены. И т.д. Т.е. совершенно другие структуры. Связано это с тем, что границы волостей непостоянны. В течение 11-12 в. в результате меж.усоб. войн менялись. 
Итак: Крупные терр - превратились в земли. А волости - территории внутри земли -> стали упрвлятся князьми. Чернигов в целом - управляется Ольговичами, но внутри Чернигова - несколько волостей за разными родственниками. 
Со временем стольных городов стало больше: Чернигов -> Новгород-Северский, Курск, Рыльск, Путивль, (Де)Брянск, Сновск. 
Суздаль - чуть меньше - (Ростов, Переяславль-Залесский, Стародуб, Ярославль и т.д.)

Разделение - не было регрессом. Это считается негативом, в том плане, что единое гос-во - это хорошо. Раскол - плохо. Но распад - это индикатор прогресса. Чтобы он произошел, надо увеличение населения, рост экономики, городов, образование знати - т.е. общее развитие региона. Это явление общеевропейское (Кроме Венгрии), все прошли этот период. 
Негативным эффектом является не раздробление на земли, а междоусобные войны. Они были и в период единого государства (войны Святославичей, Владимировичей, Ярославичей) но с увеличением числа князей, каждый из которых претендует на волость - это явление стало перманентным. 

Межд.ус.войны - ведутся не целью тотального захвата земли, но в рамках определенных правил. Большинство земель закреплено за определенными ветвями.
Т.е. черниговские не претендуют стать смоленскими и наоборот. За что же велись войны:
1. за пограничные земли (границы без стольных городов) Т.е. смоленские не претендовали не тлько на Чернигов, но и на Курск, Путивль и т.д.
2. внутри земель между князьями одной ветви за перераспределение (как правило за главный стол). Иногда велись с участием князей других ветвей. Но и в таком случае другие ветви не претендовали на эти столы.
3. За земли незакрепленные за определенными ветвями - Киев, Новгород (более политические, нежели военные методы) Галицкое (+вмешательство венгров)
 
 Эти междусвойны не нарушали общую систему русских земель вплоть до Батыева нашествия.Претензий на чужие земли нет. Кроме Рязани и Полоцка (но неудачные) 
