1. История восточныз славян до образования Руси.
Славяне на страницах источников появляются в VI в. (Германцы - с I в. д.н.э.) Археологически - с III-IV вв. достоверно. Балты - не мигрировавшие, четко прослеживаются археологией ранее
Разыскания о словенах:
1. Поиск до VI в. в письменных источниках под другими именами.
2. Археологические разыскания 
3. Лингвистические 
1.- Версия Венеды-венеты. с I в. д.н.э. упоминания I и II вв нашей. 
 Версия появилась, т.к. в средние века венеды - обитали западнее славян. Иордан отожествляет их в середине VI в. 
Однако венеды могли прилагаться и к другим народам - в частности от В. произ. Венеция.
.не содержат локализации.
 Тацит упоминает о венедах между германцами и сарматами (где-то на Висле) но говорить с уверенностью не приходится.
2. Археологические разыскания.
Две культуры: пражско-корчажская и пеньковская VI-VII вв. Сегодня говорят и о V в. Преемственность между ними и более ранними культурами не обнаруживается.  Называли ранее - Черняховская культура II-IV вв. -- кроме славянского элемента сарматский, фракийский, готский) 
Пшеворская культура -2 -- 4 вв. верх Польши 
Зарубинецкая культура тоже -2 -- 4 в. низ Польши 
в последнее время .. Киевская культура (первые века н.э.)
Искания в Припяти.
3. Лингвистика
- не дает абсолютной хронологии.
Близость к балтам. Балто-славянская общность (Трубачев говорит, что славяне ближе к итало-иллирийцам - они по ту сторону карпат) 
По всем трём направлениям - значительные расхождения.

Когда выделяется славянский этнос?
Рыбаков говорит ~-1500. Есть варианты - первые века нашей эры, которые не поддерживают лингвисты (называют более ранние века)

Эпоха великого переселения народов. 
до рубежа эпох был Рим и северные негосударственные образования. Во II в. тронулись, а в IV основательно двинулись германцы и гунны. (IV-V) в VI в. германцы оседают и на арену истории выходят славяне, тоже не без помощи кочевников (Аваров - середина VI в.). Авары доходят до ср. Дуная. Туда, где была гуннская держава. 
В это время славяне локализованы пражско-корчажской культурой. 
V - VI вв. Направления миграции славян
Запад - на Одер-Эльбу. Юг - балканский полуостров. Северо-восток к балтам и фино-угорам.
Известны под двумя названиями - словене (пражско-корчажск) и анты (пеньковская - ближе к Крыму) бытовало мнение, что анты - это будущие восточные, а словене - южные и западные. Но анты археологически прослеживаются на балканах и ср. подунавье. С другой стороны вост. слав - значительная часть. пражск. корч. элемента. 
 
Исчезновение слова "анты".
(Пилат Семакарты?) свидетельствует, что антов уничтожили авары по уговору римлян. Но Литаврин утверждает, что этот поход не состоялся. 
Анты исчезают в результате миграции.

Начиная с VII в. появляются другие имена : пограничье Византии и Франков. (Балканы, Македония, цнетральная евроопа.) Вост.славяне появл. позднее в IX в. упоминаются около сотни наименований.

В историографии - это племена (трайбы) иногда - союзы племен.
В польской историографии большие племена (т.к. есть малые)
В источниках племенами не называются. В источниках славян, как народ так и земля называются одним именем собственным. Напр. Вятичи. Иду в Вятичи. Древляне иду в Дерева.
Исходя из концепции Моргана изложенной в работе Энгельса "Происхождение семьи и частной собственности" в нашей историографии преобладала версия о племенной структуре славян. Типа есть два типа названия: ане-яне - по территории, и -ичи -- по имени рода. Это не так. Есть например дреговичи. 
Большая часть - от места обитания. 
Следовательно: в 6-7 в. - это новые названия, значит была смена этнонимов.
Значит имел место слом родо-племенной структуры и становление территориальной. ..

--
..есть теории, что племена не перерастают в государство. По наблюдениям за народами Америки, Азии, Индонезии, Африки.. Между племенем и государством есть еще тип, который в XIX в. называют chiefdom - вождество.
отличительные особенности: эгалитарность; могут быть старейшины, но не наследуемые; есть род вождя - наследуемый. Напр: ирокезы - ряд вождеств. Вождества формируются не на основе племени, а на основе более мелких групп - общин.
В миграции славяне именно так. 
2-ой момент - со стадии вождества происходит формирование гос-ва.
--
итого: племенная структура у славян существовала, но до миграции. Их имена определить нельзя. Но есть: напр анты, хорваты, сербы, дулебы.
"Племена" славян с 7-го века - это уже именно вождества. Напр. "Само" - князь само. (наследственный) Македония. О вост.славян источники говорят позднее в IX в. (напр. князь Кий. Род его держал полян. Указывает на насл. власть у других племен (до Рюрика) Князь древлянский Мал. и другие древлянские князья.
Термин обзначающий это устройство придумали византийцы - в 7-м они называют их этнос, генос (народ), то позднее - "Славинии" (В частности Константин Багрянородный) 

Структура вост. слав. накануне.
ПВЛ дает картину расселения. 
Её достоверность поддерживают два источника. Об управлении империей Константина Багрянородного (~950) и Баварский географ. (~850-875) Уличи, лендзяне (ляхи) волыняне, бужане

Для слав. общества характерна 2х ступенчатая структура: славинии и союзы славиний. Это прослеживается на зап. славянах (ободриты - это союз ободритов, полабов, древан) (лютичи..) 
Южные славяне (сербы..)
Восточные (полочане часть кривичей) (песчанцы часть радимичей). Другие не донесены
У зап. и юж. множественность центрообразования. Результат - ободриты, Сербия, Хорватия, Моравия, Чехия, Болгария. 
У вост. слав. - Русь. Но было несколько явных центров: Киев и Новгород. По арх данным - Хорваты, Севера, Древляне.
