Начало Руси
Горский Антон Анатольевич

Лекция №1 История восточныз славян до образования Руси.
Славяне на страницах источников появляются в VI в. (Германцы - с I в. д.н.э.) Археологически - с III-IV вв. достоверно. Балты - не мигрировавшие, четко прослеживаются археологией ранее
Разыскания о словенах:
1. Поиск до VI в. в письменных источниках под другими именами.
2. Археологические разыскания 
3. Лингвистические 
1.- Версия Венеды-венеты. с I в. д.н.э. упоминания I и II вв нашей. 
 Версия появилась, т.к. в средние века венеды - обитали западнее славян. Иордан отожествляет их в середине VI в. 
Однако венеды могли прилагаться и к другим народам - в частности от В. произ. Венеция.
.не содержат локализации.
 Тацит упоминает о венедах между германцами и сарматами (где-то на Висле) но говорить с уверенностью не приходится.
2. Археологические разыскания.
Две культуры: пражско-корчажская и пеньковская VI-VII вв. Сегодня говорят и о V в. Преемственность между ними и более ранними культурами не обнаруживается.  Называли ранее - Черняховская культура II-IV вв. -- кроме славянского элемента сарматский, фракийский, готский) 
Пшеворская культура -2 -- 4 вв. верх Польши 
Зарубинецкая культура тоже -2 -- 4 в. низ Польши 
в последнее время .. Киевская культура (первые века н.э.)
Искания в Припяти.
3. Лингвистика
- не дает абсолютной хронологии.
Близость к балтам. Балто-славянская общность (Трубачев говорит, что славяне ближе к итало-иллирийцам - они по ту сторону карпат) 
По всем трём направлениям - значительные расхождения.

Когда выделяется славянский этнос?
Рыбаков говорит ~-1500. Есть варианты - первые века нашей эры, которые не поддерживают лингвисты (называют более ранние века)

Эпоха великого переселения народов. 
до рубежа эпох был Рим и северные негосударственные образования. Во II в. тронулись, а в IV основательно двинулись германцы и гунны. (IV-V) в VI в. германцы оседают и на арену истории выходят славяне, тоже не без помощи кочевников (Аваров - середина VI в.). Авары доходят до ср. Дуная. Туда, где была гуннская держава. 
В это время славяне локализованы пражско-корчажской культурой. 
V - VI вв. Направления миграции славян
Запад - на Одер-Эльбу. Юг - балканский полуостров. Северо-восток к балтам и фино-угорам.
Известны под двумя названиями - словене (пражско-корчажск) и анты (пеньковская - ближе к Крыму) бытовало мнение, что анты - это будущие восточные, а словене - южные и западные. Но анты археологически прослеживаются на балканах и ср. подунавье. С другой стороны вост. слав - значительная часть. пражск. корч. элемента. 
 
Исчезновение слова "анты".
(Пилат Семакарты?) свидетельствует, что антов уничтожили авары по уговору римлян. Но Литаврин утверждает, что этот поход не состоялся. 
Анты исчезают в результате миграции.

Начиная с VII в. появляются другие имена : пограничье Византии и Франков. (Балканы, Македония, цнетральная евроопа.) Вост.славяне появл. позднее в IX в. упоминаются около сотни наименований.

В историографии - это племена (трайбы) иногда - союзы племен.
В польской историографии большие племена (т.к. есть малые)
В источниках племенами не называются. В источниках славян, как народ так и земля называются одним именем собственным. Напр. Вятичи. Иду в Вятичи. Древляне иду в Дерева.
Исходя из концепции Моргана изложенной в работе Энгельса "Происхождение семьи и частной собственности" в нашей историографии преобладала версия о племенной структуре славян. Типа есть два типа названия: ане-яне - по территории, и -ичи -- по имени рода. Это не так. Есть например дреговичи. 
Большая часть - от места обитания. 
Следовательно: в 6-7 в. - это новые названия, значит была смена этнонимов.
Значит имел место слом родо-племенной структуры и становление территориальной. ..

--
..есть теории, что племена не перерастают в государство. По наблюдениям за народами Америки, Азии, Индонезии, Африки.. Между племенем и государством есть еще тип, который в XIX в. называют chiefdom - вождество.
отличительные особенности: эгалитарность; могут быть старейшины, но не наследуемые; есть род вождя - наследуемый. Напр: ирокезы - ряд вождеств. Вождества формируются не на основе племени, а на основе более мелких групп - общин.
В миграции славяне именно так. 
2-ой момент - со стадии вождества происходит формирование гос-ва.
--
итого: племенная структура у славян существовала, но до миграции. Их имена определить нельзя. Но есть: напр анты, хорваты, сербы, дулебы.
"Племена" славян с 7-го века - это уже именно вождества. Напр. "Само" - князь само. (наследственный) Македония. О вост.славян источники говорят позднее в IX в. (напр. князь Кий. Род его держал полян. Указывает на насл. власть у других племен (до Рюрика) Князь древлянский Мал. и другие древлянские князья.
Термин обзначающий это устройство придумали византийцы - в 7-м они называют их этнос, генос (народ), то позднее - "Славинии" (В частности Константин Багрянородный) 

Структура вост. слав. накануне.
ПВЛ дает картину расселения. 
Её достоверность поддерживают два источника. Об управлении империей Константина Багрянородного (~950) и Баварский географ. (~850-875) Уличи, лендзяне (ляхи) волыняне, бужане

Для слав. общества характерна 2х ступенчатая структура: славинии и союзы славиний. Это прослеживается на зап. славянах (ободриты - это союз ободритов, полабов, древан) (лютичи..) 
Южные славяне (сербы..)
Восточные (полочане часть кривичей) (песчанцы часть радимичей). Другие не донесены
У зап. и юж. множественность центрообразования. Результат - ободриты, Сербия, Хорватия, Моравия, Чехия, Болгария. 
У вост. слав. - Русь. Но было несколько явных центров: Киев и Новгород. По арх данным - Хорваты, Севера, Древляне.

Лекция №2 Проблема образования гос-ва Русь

IX-X вв - время возникновения Руси - также и время государствообразования на территории Европы. Гособразования лангобардов, вестготов, англосаксов - сущ. недолго. В IX-X вв зарождаются более долгоживущие государства. Скандинавские страны, Англия, Польша, Чехия, Венгрия, Хорватия, Сербия, Болгария и др.
В Западной Европе происходит процесс переформатирования: распад Франкской империи и образование "Германии" и "Франции" 
Т.е. образование Руси - это явление не изолированное
 ист.
Рассказ о правящей династии в ПВЛ. 
Начальный свод - конец XI в, ПВЛ - начало XII в.
Приглашение на княжение Рюрика - 862 г. (ПВЛ) НС - 854 г. (НС)
Согласно ПВЛ "Русь" было привнесено Рюриком. В НС - такого указания нет.

По иностранным источникам:
Согласно ин.источникам Русь существовала до Рюрика, титул - каган (хакан)
Это: Зап.Европа - Бертинские анналы 839 г. (послы-свены) 
 Баварский географ - 860-е года. 
 Письмо Людовика к императору Византии - Василию I - 871 г. (про кагана норманнов)

Арабские источники: Хакан-рус на острове

Византийские: набеги русов в 830-е по Георгию Амастридскому
  860 две беседы Фотия о походе на Константинополь и письмо о крещении русов в 867.
  
Историки помещают это образование в различных местах:
Седов предполагает Волынь (Север, Радимичи)

Развитие историографии по нормандскому вопросу: 
первоначально: кем были варяги? Тогда правящая династия отожествлялась с образование государства.
К концу XIX в. дисскуссия утихла вследствие обилия археологических данных (подтверждающих значительное присутствие скандинавов на Руси) и данных лингвистики (имена варягов)

 В дискуссии о возникновении государства вопрос стал по другому(XX в): Каково влияние норманнов на государствообразование?
 В зарубежной историографии говорят о решающем влиянии. 
 Такому противостоит старый антинорманизм. (Варяги - не скандинавы)..

В IX-X вв славяне - народ "пришлый" где-то с VIII в. Скандинавы с середины VIII в. Но со стороны славян колонизация масштабнее.
В это время другие славянские гос-ва накануне государствообразования: Новгород, Киев, Хорваты и др.

Проникновение скандинавов в Старую Ладогу - сер. VIII в. Затем южнее: Новгород, верзний Днепр и верхняя Волга (где еще нет славян) - там меря и весь.
Их цель: как и в зап.европе - контроль торговых путей. На зап. европе это морские пути. Устье Рейна, Сены (Нормандия) побереже Англии , Ирландия. 
В вост.Европе - речные пути -в арабском халифат. Оттуда серебро - дирхемы (главная монета в Скандинавии и зап. европе)
В IX в. волжский путь Волхов=>Волга 
С X в. Варяг-Греки путь. Путь по Зап.Двине на оба этих направления.
Каспийский регион тогда богаче.
Об этих попытках, кроме арх. данных повествует ПВЛ: варяги берут дань со словен и кривичей.
Аскольд и Дир - попытка закрепиться на Днепре. О варягах на Волге источники умалчивают, но есть археологические данные.
 В сер. IX возникает запрос к более масштабной власти => взаимодействие со славянами. К концу Х в. - распространяется на всю Вост. Европу и завершается образованием Руси.
 (процесс шел как и в Польше и Чехии: ядро подчиняет периферию, дружина как инструмент этого, одна правящая династия)
Главное отличие - единство Руси, а у зап. славян - Великая Моравия, а затем Польша и Чехии, ободриты, у юж. славян также несколько группировок. Эта черта (вроде?) связана с норманнами, однако:
 1. Первые варяги до Рюрика - не создавали такую систему власти. Варяги после Рюрика играли другую роль (в т.ч. и в сер. XIв)
Наемники: одни умирали, другие возвращались домой, третьи уходиви в Византию...
Следовательно такая система - результат только одной группировки скандинавов.

 Русь - крупнейшее гос.обр. в Европе, но у скандинавов нельзя обнаружить тенденции к образованию крупных государств. 
 У самих скандинавов - несколько. Швеция - единое гос. позже (нач XIв часть историков - даже нач. XIIв)
 У других - тоже (до этого - лоскуты)
Та же картина там, куда приходили норманны в ходе экспансии (на земли без государства): вост. прибалтика (нет гос-ва), Ирландия (ставили города, но гос-во не образовывали)
Т.е. роль образования гос-ва на Руси - нетипична.
...есть основание думать, что здесь не обошлось без Византии и имп.Франков.
 Византийское влиение на Русь будет позднее, после принятия христианства. Проявится более в культурной, а не политической сфере.
  Франки же оказывали значительной политогенезный эффект (Зап. славяне, Скандинавы)
 Русь не имела границы. Следовательно влияние могло идти посредством западных славян. Тогда гос.образование должно было запаздывать, чего не наблюдалось. Возможно отсутствие запаздывания связано с тем, что Рюрик связан с франками. Типа Рюрик = Рёрег Фризский.
 Новейшик арх. данные говорят о тесной связи с вост.Европой - именно там найдено большое кол-ва кладов арабских монет (Нидерланды) именно на терр. и во время правления Рёрега. Этот контингент был франкским около 40 лет.
Подобный пример - франкское завоевание Англии (150 лет влияния франков на норманнов к этому времени)
...
Водворение Олега в Киеве не было началом государства Русь. Продолжалось формирование территории Руси.
Что знаменует переход к государству:
Первое и главное: управление правителем территорией через наместников.
До этого вождество (сложное - двухступенное, сверхсложное - трёх) - но на местах всё равно правят местные. С определенного момента правитель назначает наместников на отдаленные территории.. Это начинается [якобы] с Рюрика, который посадил Синеуса и Трувора (этого нет в НС)
При Олеге - посажение Олегом мужей - Смоленск и Любеч (нет в НС)
Игорь - Есть подробный рассказ К.Багрянородного
В гор. Новгороде сидел Святослав. Далее К. называет города с сев. на юг: Смоленск, Любеч, Чернигов, Вышгород и Витичев (ниже Киева)
Это центры славиний? Нет - это "замки" по пути изВаряг-Греки, в которые свозилась дань со славиний. Смоленски - кривичи, любеч - с дреговичей, Вышгород с древлян, Вятич- с уличей. 
Городами управлял наместник.
Договор Игоря  - упоминает людей из Киева и Чернигова. Все эти города возникли в конце IX в. во времена Олега. К середине десятого система наместников развита.

Святослав примыслил древлян.
Владимир посадил сыновей в Новгород, Смоленск, древлян, Полоцк, Туров (во время Игоря - это пактиоты), волынян (тоже пактиоты)
далее: Рсотов, Муром, Тмутаракань (Мстислав)
Расхождения с К.Багрянородным: среднее поднепровье.. Но там давно сидели посадниками бояре
При Ярославе же сначало Чернигов станет центром княжения, затем Переяславль

Археологическое явление - перенос городов. .Летопись говорит - есть Смоленск, а таких слоев древних нет. Но есть Гнёздово. Новгород (первые слои 920-е года) - Рюриково городище (сер. IX).
Ростов - (Сарское городище)
Такое явление значительно шире: Искоростень - Обруч, Волынь - Владимир-Волынский, Полоцк-Полоцк(сросся) = это преследовало закрепление нового центра власти (подкрепляется тем, что смена центров в к.X 1й половине XI - у центра - массовое прекращение жизни на городищах и возникновение новых центров. Хронологически связано с восшествием на княж. стол Олега)

отв. на вопр:
...3 центра Руси - Куяба - Новгород - Смоленск...

К семинару: 
источники: ПВЛ, К.Багрянородный, Древняя Русь в свете заруб. ист (пятитомник или однотомник), Свод древнейших известий о славянах
Седов Славяне Ист.арх.исследование
Горский - все работы на тему

