Начало Руси
Горский Антон Анатольевич

Лекция №1 История восточныз славян до образования Руси.
Славяне на страницах источников появляются в VI в. (Германцы - с I в. д.н.э.) Археологически - с III-IV вв. достоверно. Балты - не мигрировавшие, четко прослеживаются археологией ранее
Разыскания о словенах:
1. Поиск до VI в. в письменных источниках под другими именами.
2. Археологические разыскания 
3. Лингвистические 
1.- Версия Венеды-венеты. с I в. д.н.э. упоминания I и II вв нашей. 
 Версия появилась, т.к. в средние века венеды - обитали западнее славян. Иордан отожествляет их в середине VI в. 
Однако венеды могли прилагаться и к другим народам - в частности от В. произ. Венеция.
.не содержат локализации.
 Тацит упоминает о венедах между германцами и сарматами (где-то на Висле) но говорить с уверенностью не приходится.
2. Археологические разыскания.
Две культуры: пражско-корчажская и пеньковская VI-VII вв. Сегодня говорят и о V в. Преемственность между ними и более ранними культурами не обнаруживается.  Называли ранее - Черняховская культура II-IV вв. -- кроме славянского элемента сарматский, фракийский, готский) 
Пшеворская культура -2 -- 4 вв. верх Польши 
Зарубинецкая культура тоже -2 -- 4 в. низ Польши 
в последнее время .. Киевская культура (первые века н.э.)
Искания в Припяти.
3. Лингвистика
- не дает абсолютной хронологии.
Близость к балтам. Балто-славянская общность (Трубачев говорит, что славяне ближе к итало-иллирийцам - они по ту сторону карпат) 
По всем трём направлениям - значительные расхождения.

Когда выделяется славянский этнос?
Рыбаков говорит ~-1500. Есть варианты - первые века нашей эры, которые не поддерживают лингвисты (называют более ранние века)

Эпоха великого переселения народов. 
до рубежа эпох был Рим и северные негосударственные образования. Во II в. тронулись, а в IV основательно двинулись германцы и гунны. (IV-V) в VI в. германцы оседают и на арену истории выходят славяне, тоже не без помощи кочевников (Аваров - середина VI в.). Авары доходят до ср. Дуная. Туда, где была гуннская держава. 
В это время славяне локализованы пражско-корчажской культурой. 
V - VI вв. Направления миграции славян
Запад - на Одер-Эльбу. Юг - балканский полуостров. Северо-восток к балтам и фино-угорам.
Известны под двумя названиями - словене (пражско-корчажск) и анты (пеньковская - ближе к Крыму) бытовало мнение, что анты - это будущие восточные, а словене - южные и западные. Но анты археологически прослеживаются на балканах и ср. подунавье. С другой стороны вост. слав - значительная часть. пражск. корч. элемента. 
 
Исчезновение слова "анты".
(Пилат Семакарты?) свидетельствует, что антов уничтожили авары по уговору римлян. Но Литаврин утверждает, что этот поход не состоялся. 
Анты исчезают в результате миграции.

Начиная с VII в. появляются другие имена : пограничье Византии и Франков. (Балканы, Македония, цнетральная евроопа.) Вост.славяне появл. позднее в IX в. упоминаются около сотни наименований.

В историографии - это племена (трайбы) иногда - союзы племен.
В польской историографии большие племена (т.к. есть малые)
В источниках племенами не называются. В источниках славян, как народ так и земля называются одним именем собственным. Напр. Вятичи. Иду в Вятичи. Древляне иду в Дерева.
Исходя из концепции Моргана изложенной в работе Энгельса "Происхождение семьи и частной собственности" в нашей историографии преобладала версия о племенной структуре славян. Типа есть два типа названия: ане-яне - по территории, и -ичи -- по имени рода. Это не так. Есть например дреговичи. 
Большая часть - от места обитания. 
Следовательно: в 6-7 в. - это новые названия, значит была смена этнонимов.
Значит имел место слом родо-племенной структуры и становление территориальной. ..

--
..есть теории, что племена не перерастают в государство. По наблюдениям за народами Америки, Азии, Индонезии, Африки.. Между племенем и государством есть еще тип, который в XIX в. называют chiefdom - вождество.
отличительные особенности: эгалитарность; могут быть старейшины, но не наследуемые; есть род вождя - наследуемый. Напр: ирокезы - ряд вождеств. Вождества формируются не на основе племени, а на основе более мелких групп - общин.
В миграции славяне именно так. 
2-ой момент - со стадии вождества происходит формирование гос-ва.
--
итого: племенная структура у славян существовала, но до миграции. Их имена определить нельзя. Но есть: напр анты, хорваты, сербы, дулебы.
"Племена" славян с 7-го века - это уже именно вождества. Напр. "Само" - князь само. (наследственный) Македония. О вост.славян источники говорят позднее в IX в. (напр. князь Кий. Род его держал полян. Указывает на насл. власть у других племен (до Рюрика) Князь древлянский Мал. и другие древлянские князья.
Термин обзначающий это устройство придумали византийцы - в 7-м они называют их этнос, генос (народ), то позднее - "Славинии" (В частности Константин Багрянородный) 

Структура вост. слав. накануне.
ПВЛ дает картину расселения. 
Её достоверность поддерживают два источника. Об управлении империей Константина Багрянородного (~950) и Баварский географ. (~850-875) Уличи, лендзяне (ляхи) волыняне, бужане

Для слав. общества характерна 2х ступенчатая структура: славинии и союзы славиний. Это прослеживается на зап. славянах (ободриты - это союз ободритов, полабов, древан) (лютичи..) 
Южные славяне (сербы..)
Восточные (полочане часть кривичей) (песчанцы часть радимичей). Другие не донесены
У зап. и юж. множественность центрообразования. Результат - ободриты, Сербия, Хорватия, Моравия, Чехия, Болгария. 
У вост. слав. - Русь. Но было несколько явных центров: Киев и Новгород. По арх данным - Хорваты, Севера, Древляне.

Лекция №2 Проблема образования гос-ва Русь

IX-X вв - время возникновения Руси - также и время государствообразования на территории Европы. Гособразования лангобардов, вестготов, англосаксов - сущ. недолго. В IX-X вв зарождаются более долгоживущие государства. Скандинавские страны, Англия, Польша, Чехия, Венгрия, Хорватия, Сербия, Болгария и др.
В Западной Европе происходит процесс переформатирования: распад Франкской империи и образование "Германии" и "Франции" 
Т.е. образование Руси - это явление не изолированное
 ист.
Рассказ о правящей династии в ПВЛ. 
Начальный свод - конец XI в, ПВЛ - начало XII в.
Приглашение на княжение Рюрика - 862 г. (ПВЛ) НС - 854 г. (НС)
Согласно ПВЛ "Русь" было привнесено Рюриком. В НС - такого указания нет.

По иностранным источникам:
Согласно ин.источникам Русь существовала до Рюрика, титул - каган (хакан)
Это: Зап.Европа - Бертинские анналы 839 г. (послы-свены) 
 Баварский географ - 860-е года. 
 Письмо Людовика к императору Византии - Василию I - 871 г. (про кагана норманнов)

Арабские источники: Хакан-рус на острове

Византийские: набеги русов в 830-е по Георгию Амастридскому
  860 две беседы Фотия о походе на Константинополь и письмо о крещении русов в 867.
  
Историки помещают это образование в различных местах:
Седов предполагает Волынь (Север, Радимичи)

Развитие историографии по нормандскому вопросу: 
первоначально: кем были варяги? Тогда правящая династия отожествлялась с образование государства.
К концу XIX в. дисскуссия утихла вследствие обилия археологических данных (подтверждающих значительное присутствие скандинавов на Руси) и данных лингвистики (имена варягов)

 В дискуссии о возникновении государства вопрос стал по другому(XX в): Каково влияние норманнов на государствообразование?
 В зарубежной историографии говорят о решающем влиянии. 
 Такому противостоит старый антинорманизм. (Варяги - не скандинавы)..

В IX-X вв славяне - народ "пришлый" где-то с VIII в. Скандинавы с середины VIII в. Но со стороны славян колонизация масштабнее.
В это время другие славянские гос-ва накануне государствообразования: Новгород, Киев, Хорваты и др.

Проникновение скандинавов в Старую Ладогу - сер. VIII в. Затем южнее: Новгород, верзний Днепр и верхняя Волга (где еще нет славян) - там меря и весь.
Их цель: как и в зап.европе - контроль торговых путей. На зап. европе это морские пути. Устье Рейна, Сены (Нормандия) побереже Англии , Ирландия. 
В вост.Европе - речные пути -в арабском халифат. Оттуда серебро - дирхемы (главная монета в Скандинавии и зап. европе)
В IX в. волжский путь Волхов=>Волга 
С X в. Варяг-Греки путь. Путь по Зап.Двине на оба этих направления.
Каспийский регион тогда богаче.
Об этих попытках, кроме арх. данных повествует ПВЛ: варяги берут дань со словен и кривичей.
Аскольд и Дир - попытка закрепиться на Днепре. О варягах на Волге источники умалчивают, но есть археологические данные.
 В сер. IX возникает запрос к более масштабной власти => взаимодействие со славянами. К концу Х в. - распространяется на всю Вост. Европу и завершается образованием Руси.
 (процесс шел как и в Польше и Чехии: ядро подчиняет периферию, дружина как инструмент этого, одна правящая династия)
Главное отличие - единство Руси, а у зап. славян - Великая Моравия, а затем Польша и Чехии, ободриты, у юж. славян также несколько группировок. Эта черта (вроде?) связана с норманнами, однако:
 1. Первые варяги до Рюрика - не создавали такую систему власти. Варяги после Рюрика играли другую роль (в т.ч. и в сер. XIв)
Наемники: одни умирали, другие возвращались домой, третьи уходиви в Византию...
Следовательно такая система - результат только одной группировки скандинавов.

 Русь - крупнейшее гос.обр. в Европе, но у скандинавов нельзя обнаружить тенденции к образованию крупных государств. 
 У самих скандинавов - несколько. Швеция - единое гос. позже (нач XIв часть историков - даже нач. XIIв)
 У других - тоже (до этого - лоскуты)
Та же картина там, куда приходили норманны в ходе экспансии (на земли без государства): вост. прибалтика (нет гос-ва), Ирландия (ставили города, но гос-во не образовывали)
Т.е. роль образования гос-ва на Руси - нетипична.
...есть основание думать, что здесь не обошлось без Византии и имп.Франков.
 Византийское влиение на Русь будет позднее, после принятия христианства. Проявится более в культурной, а не политической сфере.
  Франки же оказывали значительной политогенезный эффект (Зап. славяне, Скандинавы)
 Русь не имела границы. Следовательно влияние могло идти посредством западных славян. Тогда гос.образование должно было запаздывать, чего не наблюдалось. Возможно отсутствие запаздывания связано с тем, что Рюрик связан с франками. Типа Рюрик = Рёрег Фризский.
 Новейшик арх. данные говорят о тесной связи с вост.Европой - именно там найдено большое кол-ва кладов арабских монет (Нидерланды) именно на терр. и во время правления Рёрега. Этот контингент был франкским около 40 лет.
Подобный пример - франкское завоевание Англии (150 лет влияния франков на норманнов к этому времени)
...
Водворение Олега в Киеве не было началом государства Русь. Продолжалось формирование территории Руси.
Что знаменует переход к государству:
Первое и главное: управление правителем территорией через наместников.
До этого вождество (сложное - двухступенное, сверхсложное - трёх) - но на местах всё равно правят местные. С определенного момента правитель назначает наместников на отдаленные территории.. Это начинается [якобы] с Рюрика, который посадил Синеуса и Трувора (этого нет в НС)
При Олеге - посажение Олегом мужей - Смоленск и Любеч (нет в НС)
Игорь - Есть подробный рассказ К.Багрянородного
В гор. Новгороде сидел Святослав. Далее К. называет города с сев. на юг: Смоленск, Любеч, Чернигов, Вышгород и Витичев (ниже Киева)
Это центры славиний? Нет - это "замки" по пути изВаряг-Греки, в которые свозилась дань со славиний. Смоленски - кривичи, любеч - с дреговичей, Вышгород с древлян, Вятич- с уличей. 
Городами управлял наместник.
Договор Игоря  - упоминает людей из Киева и Чернигова. Все эти города возникли в конце IX в. во времена Олега. К середине десятого система наместников развита.

Святослав примыслил древлян.
Владимир посадил сыновей в Новгород, Смоленск, древлян, Полоцк, Туров (во время Игоря - это пактиоты), волынян (тоже пактиоты)
далее: Рсотов, Муром, Тмутаракань (Мстислав)
Расхождения с К.Багрянородным: среднее поднепровье.. Но там давно сидели посадниками бояре
При Ярославе же сначало Чернигов станет центром княжения, затем Переяславль

Археологическое явление - перенос городов. .Летопись говорит - есть Смоленск, а таких слоев древних нет. Но есть Гнёздово. Новгород (первые слои 920-е года) - Рюриково городище (сер. IX).
Ростов - (Сарское городище)
Такое явление значительно шире: Искоростень - Обруч, Волынь - Владимир-Волынский, Полоцк-Полоцк(сросся) = это преследовало закрепление нового центра власти (подкрепляется тем, что смена центров в к.X 1й половине XI - у центра - массовое прекращение жизни на городищах и возникновение новых центров. Хронологически связано с восшествием на княж. стол Олега)

отв. на вопр:
...3 центра Руси - Куяба - Новгород - Смоленск...

К семинару: 
источники: ПВЛ, К.Багрянородный, Древняя Русь в свете заруб. ист (пятитомник или однотомник), Свод древнейших известий о славянах
Седов Славяне Ист.арх.исследование
Горский - все работы на тему

Лекция №3 Политическое развитие России до нашествия Батыя

Образование государства Россия следует относить к эпохе Владимира Великого. 
Есть разные мнения, что считать периодом общего государства. В советской историографии - таким в основном считался период до смерти Ярослава Мудрого в 1054 г. Самое позднее - это 1146 г. - дата смерти Всеволода Ольговича (Мартин Димник, Саймон Франклин)
 В отечественной историографии - по 1132 г. - смерть Мстислава Владимировича. Правда, Кучкин, к примеру опять возвращается к 1054 г.
 Эти расхождения связаны с недостаточным вниманием к термнологии. Что современники называли государством? 
 Эта терминология подскажет выделение этапов на Руси. Далее мы обратим на неё пристальное внимание.
 В историографии есть 3 устоявшихся термина:
1. Древняя Русь - общество в целом. Распространяется порой на всю допетровскую Русь. Иногда до начала 15 в. Сейчас - на домонгольский период, а далее - средневековая. В Европе средневековье с 5го века. Средневековье - это явление на всей территории Европы, в т.ч. и на Руси.
 Термин Древняя - применяется к отдельным странам (Древняя Грециия итд)
2. Древнерусское государство - кто-то считает что это на период единого государства. Другие на весь период. Также условный термин, т.к. современники не пользовались словом "древний"
3. Киевская Русь - термина не существовало в ср.века. Употребляется с конца 19 в. с подачи Грушевского.
Этот термин закрепился в историографии (Греков, Юшков) 

В источниках 2 обозначения: 
1. Русь - и народ и страна. Русы, "столько то человек руси", ед.число - русин. 
2. Русская Земля - (и народ и государство) землями называли - независимые гос-ва. Греческая земля, Угорская земля, Лядская земля. 
упоминается в договорахъ 911 г. Олега с Византией и 945 Игоря с Византией. 
В нарративных источниках 11-12 в в летописании. 
Гос-во в целом именовалось Русь и Русская Земля. Как именовались составные части? В разных частях Руси (Новгород, Ростов, Смоленск, Полоцк другие) сидят наместники - родственники киевского князя. 
Именование княжество (типо безупречно древний термин) отсутсвуев в источниках 11, 12, 13вв. Княжение - это не территория, а сама власть или княжеский стол.
 Княжество появляется в конце 14 в. на Юго-Западных землях в ВКЛ и далее используется именно там в форме "Князство". На территории МосковсИспользуется в договоре Ивана 3 с Александром Казимировичем. ТАк названы Новгород, Псков и Тверь. 
 Примечательно, что в  историографии княжества исчезают к 15 в. а в источниках наоборот - появляются.
Причем Новгород и Псков считались вообще республиками.

Иногда в историографии их называют землями. Но в 11-12 в. землей на называют составные части. Земля - это всё в целом. К части применялся другой термин - волость. Термин дожил до 1930-х. 
Что называлось волостью? Небольшой административный округ, даже без города. - часть уезда. Губерния - уезд - волость (несколько сельских поселений)
Историки переносят исп. данного термина на домонгольский период. Но этот же термин в источниказ 11-12 вв - это крупная территориальная единица (типа губернии) во главе стольный город ( где есть кн. стол, где сидит князь) Таких волостей приВладимире Великом около десятка. К 1132 г - около двадцати. Центры - Новгород, Ростов, Смоленск, Полоцк, Муром, Туров (дреговичи) Владимир-Волынский, Перемышль, Теребовль. В 1116 Чернигов и Переяславль. Волости не определялись в 11-12 в. по главным городам, т.е. мы не встретим Смоленская волость, они определялись по князям - волость князя Такогото.

 Есть течение в историографии, что волость - это город-государство, типа волость - это власть. И в источниках тоже местами используется термин "власть".  Чье владение? типа власть города над сельской округой. Но в источниках - власть - прерогатива наследственного князя. Для волостей 11-12 в. волость не закреплязась за отдельным князем. Князь менял волость на протяжении жизни. Из менее значимых в более значимые вплоть до Киева. Олег Святославич (Гориславович) князь в Владимире Волынском, Тьмутаракани, Чернигове, Муроме, Новгороде-Северском..
 Только в одной происходит закрепление - в Полоцке - Изяслав Владимирович.
 Такое закрепление происходит с конца 11 в. и первй четверти 12 в.
Чернигов и Муром - Александр Ярославич,
Ю-З Теребовль с к 11 в. за Владимиром Ярославичем,
Переяславль-Русский (Хмельницкий) и Ростов - Всеволод Яр. позже Смоленск и Туров.
 По мере увеличения числа князей - происходит закрепление
 Возвращаясь к точке зрения на раздробленность. Если с т.з. что в 1054 области разделены, значит ли это, что они были закреплены за потомками? Нет. 
Киев - Изяслав, но потом правят не его потомки.
Чернигов - Святослав, но впоследствии тоже.
Переяславль Всеволоду - тут закрепляется за потомками.
Смоленск - Вячеслав - не закрепляется.
Владимир Волынский - Игорь - тоже не закрепляется
Т.е. в целом - не закрепляется.

Если говорить о Мономахе - то сыновья Мономаха сидят в Новгороде, Ростове, Владимире Волынском, Турове, Смоленске,. Представитель других в Полоцке. В Чернигове, Муроме, Теребовле, Володарь и Валилько Ростиславичи - князья признавали его власть.
 Таже ситуация при Мстиславе - 1125-1132
В Смоленске, Новгороде, Ростове, Вл.Волынском - сыновья и братья. 

то есть итого -- период феодальной раздр. наступает в 1132 г. Период Ф.Р. не наступает сразу. Предпосылки к нему - закрепление волостей за князьями.   
Но 1132 г. - всё же рубеж, так как Владимир Мономах и Мстислав признавались другими князьями. Когда же после Мстислава вокняжился Ярополк - сразу начинаются междоусобные войны. 
Понятно, что Ф.Р. научный термин, но удельный период также условный термин, т.к. термин удел появляется только в 14 в.
В историографии удел - это крупная волость. В источниках же удел - это часть территории княжества выделяемая потомку.
Термин удел в 12 в. не существует. Какое изменение происходит в 12 в на Руси в терминологии? - Крупные волости начинают именоваться землями, т.е. так, как назывались независимые государства. 
С 1132 г. гяд земель. Раньше всех Полцкая земля. Затем Новгородская земля 1137, Черниговская земля 1144, Суздальская земля 1148, Галицкая 1152, Волынская 1169, Смоленская 1170, 
В 13 в. еще 3 земли - Рязанская, Муромская и Пинская (Туров -> Пинск) (Это относительно слабые молодые образования, поэтому они становяться "землями" позднее)
Что произошло? Волости стали восприниматься независимыми государствами. 
Не образуется Киевской земли и Переяславской - таких определений в домонгольской Руси нет. Нет этих территорий в 12 в. В источниках - Русская земля выступает в нескольких значениях. В одном из значений (в "узком значении") - это Киев, Чернигов. В другом - вся земля.

//---
..с 12 в. в Новгороде власть у боярства, которые призывают князей из других земель. Чья группировка возьмет вверх - такого князя и призывают. Иногда киевского. Часть суздальского, смоленского. Даже волынского. К 14 в. складывается республика.

Другой статус у Киева. До Батыя и чуть позднее это главный центр Руси -- вопреки мнению что в 12 в Киев эту роль теряет. 

Главный признаком является независимое наследование (!):
В 1127 г. Всеволод Ольгович выгоняет Яр.Св. - Мстислв чуть ли идет на него ратью. Все изменения происходят с согласия Мономаха и далее Мстислава. Позднее же никакого воздействия на процессы наследования у Киевских князей нет. Но за Киев шла борьба вплоть вплоть до военных действий. Со второй половины 12в. княжение в КИеве договорной, взамен на признание киевского княжение другие князья имели право на часть киевской земли - на города - своего рода коллективное владение Киевом.
 На К. претендовали Смоленские, Черниговские (Ольговичи), Суздальские, Волынские. К 12 в. на Руси система независимых государст под главенством Киева.
 Мнение, что 1169 г. когда Андрей Боголюбский разгромил К. и тот потерял роль главного стола - неверное. 
Также есть мнение, что граница земель соответствовала границам "славиний", что также не верно. Напр: Чернигов - включала часть северян, часть вятичей. Кривичи - разделены. И т.д. Т.е. совершенно другие структуры. Связано это с тем, что границы волостей непостоянны. В течение 11-12 в. в результате меж.усоб. войн менялись. 
Итак: Крупные терр - превратились в земли. А волости - территории внутри земли -> стали упрвлятся князьми. Чернигов в целом - управляется Ольговичами, но внутри Чернигова - несколько волостей за разными родственниками. 
Со временем стольных городов стало больше: Чернигов -> Новгород-Северский, Курск, Рыльск, Путивль, (Де)Брянск, Сновск. 
Суздаль - чуть меньше - (Ростов, Переяславль-Залесский, Стародуб, Ярославль и т.д.)

Разделение - не было регрессом. Это считается негативом, в том плане, что единое гос-во - это хорошо. Раскол - плохо. Но распад - это индикатор прогресса. Чтобы он произошел, надо увеличение населения, рост экономики, городов, образование знати - т.е. общее развитие региона. Это явление общеевропейское (Кроме Венгрии), все прошли этот период. 
Негативным эффектом является не раздробление на земли, а междоусобные войны. Они были и в период единого государства (войны Святославичей, Владимировичей, Ярославичей) но с увеличением числа князей, каждый из которых претендует на волость - это явление стало перманентным. 

Межд.ус.войны - ведутся не целью тотального захвата земли, но в рамках определенных правил. Большинство земель закреплено за определенными ветвями.
Т.е. черниговские не претендуют стать смоленскими и наоборот. За что же велись войны:
1. за пограничные земли (границы без стольных городов) Т.е. смоленские не претендовали не тлько на Чернигов, но и на Курск, Путивль и т.д.
2. внутри земель между князьями одной ветви за перераспределение (как правило за главный стол). Иногда велись с участием князей других ветвей. Но и в таком случае другие ветви не претендовали на эти столы.
3. За земли незакрепленные за определенными ветвями - Киев, Новгород (более политические, нежели военные методы) Галицкое (+вмешательство венгров)
 
 Эти междусвойны не нарушали общую систему русских земель вплоть до Батыева нашествия.Претензий на чужие земли нет. Кроме Рязани и Полоцка (но неудачные) 

Лекция №4 
Согласно Татищеву, центр Р. перемещается из Киева в сев.вост.русь главный после Мстислава Великого – Юрий Долгорукий и Андрей Бгл. далее Всеволод. Князей южной Руси знает не всякий. Владимир на Клязьме – типа вместо Киева. Что со 2й п. 12 в. Сев.Вост.Русь сильнейшая  
Если Вл.земля сильнейшая, то на … от орды не стоит.. Тенденция прочная.  
Но если взглянуть на факты, то такая теория построена на песке.  
Выявленное кол-во укрепленных поселений(городищ): Суз. На 3 месте, на 1 и 2 Чернигов и Волынь. Если более 1 гектара. Если менее 1 гектара, то Суздаль на 7 месте, после Смоленской, Галицкой, Киевской.  
 ЮД 1йкн. Который пыталься бороться за К. законцил жизнь К.кн. Его сын, А.Б. не сразу вступает за К.кн. – через 10 лет, после Ростислава Рост. АБ старейший из потомков Вл.Мономаха. Начинает борьбы, изгоняет Мст.Изяславича и сажает там Глеба (Брат) и тогда сильнейший сидит во Вл.  
Но это недолго, неудачный поход и А.Б убивают. В Вл.К. усобица из которой выходит Всеволод, который на К. не стремился садится. 
Если смтореть на степень влияния кн. На Юж русской дела, оно уменьшается. Т.к. ЮД сам пытается сесть на К. АБ ставленник. ВсБГ не пытается и далее. Уходит в прошлое значение старейгшинность среди потомков Мономаха. 
Вл.Земля – одно из? Чернигов, Суздаль, Смоленск, Волын – сильнейшие . В чемсоперничество – они вели борьбу за К. Нов. И Галический столы. Вначале 12 преимущество у Смоленских кн. Они более долгое время княжили. Даже на 3х столах одновременно. В Суздале только в 1230-е годы усиление Сев.вост.кн. в Нов. И Киеве до этого усобицы.  
Откуда представление, что Вл.З. – сильнейшая? От летописей 16 в. Московских Сильная летописная традиция. Это только в 60-х 16 в. В Степенной книге. В степени Ан.Бг. = сказано переехали К во Вл. И старейшинтво перешло. И К.кн. стали подручные самодержцу. 
Отсюда и закреплелась традиция считать СВЗ центром К.Руси 
Между тем, теория повлекла концепцию о том, что якобы Сев. Мс.кн. стали вести объединительную политику еще до мон. А нашествие прервало тенденции. А потом они возобновились.  
Иногда пишут о2х центрах Суз. И Гал. Гал.Вол. не было.  Сузда. Объедить не пытались. Они боролись за столы К и Нов.  
Система земель стабильна. В 12 в. На чужые земли кн.я не покушались (кроме рязанскоц и полоцкой)  
Демонтаж системы только в Ордынскую эпоху.  
Тогда Сев. В менее неблаг. Положении. Обусловленно тем, что в 1230-е междоусобицы в Юж.Руси за К и Гал ослабили Чернигов и Смоленск. Суздаль не участвовал.  
Земли стали вести свою внутренню политику в 12 в. Обусловлено личным (родственными) связями. (С польшей, Венгрией и т.д.) в с. 12 века уже от интересов своей земли. Нов – шведы. Суз. – волжБулгария, Юж.Русь Внегрия иПольша, половцы и т.д. К – отсутствие специальных интересов. 
Общественный строй домонголькой Руси.  
Наиболее дискуссионной проблема в историографии 10 в. С 30 по 80 г.ы корни более глуб. Вокруг феодализма и возможности применения его к Р. В науке Зап.Евр. появление Ф. для Европы же. Feuod – круп. Землевладение.  
Ф. – сеньориально вассальные отношения. (вассально – ленные)  
С 2й п. 18 в к Руси применяют в.к. – синьор, кн. – вассалы. 
В 19 упор на оличия от Евр. Пути – связно с крепостным правом. 
Выработка представления, что у Сен.Вас.отн. есть экономическая основа (крупная. Земельная соб) сеньоия ( земл.влад. сеньора) Марксистские представление, как формация. 
И т.к. круп. Зем.соб. то на Р. она безусловно была. Павлов,Сельванский относил с 13 по 16 в. К Ф. – удельный период. (боярщина. Только не вк. – к., а к. – служилые люди) 
Дискусии не было т.к. война и т.д.  
Дискуссия в 20 в.  
Ф – как формация возобладала концепция вотчинной теории. Это смена общинной земли на вотцинную (крупную зем. Вла) 
Несколько дискуссий в осно. В домонг. 
Греков – с 9-ё0 в. Феодальные вотчиы существовали. В 33-34 критика Юшков, Вохрушин. – что только в 11-12 в. Мо.но говорить. 
Юшков – очерки по истории в К,Р,* 
38 г. Кр. Курс истории ВКПб на Руси должна быть раб.формация. Появились защитники такой концепции Греков и Юшков выступили резко против. И другие тоже. Сыромятников – 2я попытка тоже провалилась.  
 Точка зрения Грекова вошла в учебники надрлго, но в наукенедолго. Т.к. в противоречии с источникамиВ 11 в. Только изве. О кр. Зем. Соб. Но единичные. В 12 в. Тое мало. Т.е. в 9-10 в. Ф. нет, а гос-во есть. В Марксе же гос-во после Классового общества. Т.е. Ф, а гос – противоречие.  
Пути решения.  
Ф. есть, но другой. (Черепнин !пути развития Ф! * ) 
Гос.собственнойсть преобладает над частной. Восточный способ производства.  
Реализация путем дани. Сверху и снизу. 
Ф не было, а что? Рабство (Горемыкина) – неполучила 
Строй городов – гос. Наподобие античных полюсов (фроянов) Без разделения на классы. 
Модификация 1го (Чер) Свердлов: находит Част. Земю соь в городах (теоретически) 
Янин – с 12 в. Только боярские вотчины(установлено), до этого корпоративная собственность.  
Рыбаков – смерды зависят от кн. – несли службу.  
Флоря  - служебная организация. (бортники, сокольники, бобровники, и др.) 
Модель в Европе – таже самая, во всяком случаев Сев и Юж. – сначало государстввенная собст, затем сеньориальная собственность. – Полюдие -Вейцла. Кормление -бокленд. Нет и разветлвенной вассальных отношений. В большей части Евр. Классическая подель не работает. Но и в Зап. Евр. Тоже не просто . Фр.Гер. Ит. (франк) 8-9в. Сеньориальная система. 
1й жтап. Гос.подчинение земли. Колесницкий. Критика нет. Гос. Без Ф. 
Т.с. Ф – вотчина, сеньория. Все, что не – не Ф. 
Бессмертный – История кр.-ва в Европе*  - ср.реалии Р. 14 в. И Ф 9, 10, 11 в. Подчинение гос. власти земл. А потом сеньори. 
В зап. Историографии пересмотр. С другой стороны Гуревич * 
Для Зап.Евро. в узком смысле это рядом сФ. Есть аграрное общество 0 те самые рядовые свободные + феодальная вотчина.  
Т.е. теже процессы что и на Р. 
Т.е. отклонения от Ф. процесса на Руси – жто не отклонение а норма. (сеньора – это король) 
Т.е. на Р. – по общеевропейскому типу (кроме Византии) сначало гос. Подчинение, потом феоды.  
Везде служилая знать (рыцарство, дружина) получение дохода 3мя способами% 
распределение дохода правителем 
Отправлние должностей (доход с них) 
Доход от собственных землевладений. 
В ранний период 1 и 2, позднее 3. ЮгЗапад 3 – быстрее (кроме Испании, там арабы). Сев.Вост – позднее. И меньзе. 
 
Лекция №5 Источники о строе дом. Руси. 
9-10 очень скудны сведения – письменн. 11 
В договорах  - мало. Есть сведения иностранных и археология.  
9в: нет и иностранных. Единственный Ибн Руст. (Саккалиба её правитель собирал дань «латьями! О_0 локализация не ясна. Чехи уверены, что про Чехию. Русск. – что про вост.слав.  
Сер.10 Багрянородный говорит о сборе Киевскими кн.ми дани со славиний древлян, северян, кривичей и дреович. 
Росы отправлялются в полюдия. Кормяться зимой и в апреле возврацаются в К. В русск. Источниках полюдие с 12 в. но терр. Там ограничена землей кн.  
В др. полюдие – фиксированная подать. (т.е. зафиксирована поздняя стадия. Б. же фиксирует раннюю) маршрут полюдия Рыбкаов – одно полюдие – на север из К. потом на Юг. Но у Б. полюдия – т.е. много. Несколько локальных, а не одно грандиозное. 
Арх: фиксация на пути из В-Г от Ладоги до К богатые инветарем погребеия. При жизни военная знать. (мечи, конь) 
Др.русск. – к 11-нач.12 : в целом соответствуют ранним ведениям. Свидетельство о том, что дань славиний – К.кн. вплость до размера и ед. налогообложения – щеляг и черная куна. Щеляг – монета сер. (мнение,ч то дирхем, дру.мне. – что зап. Монета)  
Ед. налогообдлодежния рало и плуг.  
Вятичи – плуг. Север – рало. (мн. Что с терри. Которая мжет быть обратотана таким орудием_ 
Кто ацципиент дани? Это княжеская дружина. (рассказ о гибели Игоря) !Др.Игоря предложили Игорю пойти к Древлянам ! и ты поллучишь, и мы» 
Датируется 1075, но уходят ранье – распределение Ярослава (в год 3000 гр. В К. а 1000 – гриди раздавал в Нов) 
Есть мне. Что дань со славиний, а с прямой земли – не собиралась (фроянов) однако иное – сбор Нов. Кн. – он собирает с непосредственной терр. Нов. И это не новация. (и так и дояху вси посадницы Нов: вышеслав, Владимир и Святослав.) помимо дани – виры – судебные штрафы. – тое шли на содержание дружины. 
Под 9ЧЧ вл. Стал казнить разбойникв по совету византийских епископов, (вместо вир) но окружение дало совет – виры 0 деньги на оружие иконей. Вл. Вернул к отню и дедню. (т.е. на содержание дружины)  
Изв (прежн. Кн. Не брали творимых вир, а прав виру браху и давали дружине на оружие) 
Мн. Что доходы с вир. – сопоставимы с данью. Если 3000 г. В год дань. То 40 вир за уб. 20 уб. В год – 800 гривен.  
Что же относительно землевладения. 
С 10 ве. (Ольга) села и охотн. Угодья у кн. (становища и ловища) 
Др. – бояре и отроки или гриди. 
Бояре – тюркское слово (есть др.мн.) княжмуж. Отрок – слав. Подросток. 
Гриди – скандинавский термин. Исторчники не фиксируют неслужилую знать. У К.ан. было мн. Что есть некие земские бояре… мол дружина – это варяги, сл. Есть и земкие бояре у сл. – но бред. Земские бояре – жто в 12 у чуди и лив. Ордена – бояре той земли. 
9-10  
Итого: общественна. Элита = кн. И служ. Знать. Дань и судебные штраф. Част. Землевладение только зачатки. 
11-12 
+Подати поземельные и судебные  
Церковн. Устав Владимира. Н. 11 десятина церкви ист. Поо городам и … 
Уставная грамота смол. Рост.Мст. – роспись подати со смол. Волости (тоже десятине): дань, полюдие (как особая подать) виры, и продажи, и погородье. Города и погосты в пределах волости)  
Соббирали подать князбя, чаще наместники (посадники) с к. 10 в. (даже раньше) 
Посадник – это наместник там, где нет кн. ( в том городе) из среды бояр (11) Другая должность тысяцкий. Отличия посадник от лица кн., то тысяцкий в стольном городе – т.к. зам.  
Сборщики  - данники(сбощик дани), вирник (судил и собирал виру), общее название мечник. На практике, данники и виник – одно есть. 
Восстание волхвов на белоозере: 1070 Ян Вышатич пришел за данью, но действиет против волхвов, устраивает суд над ними как виник.  
Данные в РП – единица поготс (центр определенной терр. Единицы) 
11 в. Частн. Землевладение: к с. 11 в. Уже достаточно зазв. По Правде Яр.-чей защита кн.кого землевладения. От тиунов до холопов. Защита межи . Именно кн.кое землевладение. Едиичное сведение о боярс. И о церк. Землевладении.  
Пространная пр. – фиксирует. О боярск. Же. Тиунат и холопах. Как назывались (есть традиции на. Их востчинами, но на деле в истоячниках вотчина – это то, что от отца. В 1-ю очеред. Княж.земля, а так – это сёла (населенный пункт) также обобщенное именование – жизнь. (вся совокупность его владений) к 1130 – жалованная гр. Мст.Влад. К. кн. Буйче (волость в 15) (в 12 – погост) Буцче передавалось сданями, вирами и продажами монастырю 
В нач. жлиты – всё еще дружина, нижний слой – молодшайя. 
С к.11 детские (но выше отроков) (достаточно данных что так) 
Простр. Правда повышение штрафа за княж.му. и тиуна. 
Рядовое население: люди – лично свободные нас. Городские и селяне.  
Споры о смердах: мн. Что основная масса землевладельцев (все крестьяне) но есть изв. Что смерды права есть что это холопы, 5 гр. За хол и 5 за смерда, т.е. мн. Что мерды. Разные…  
Мн. Что смерды – это особая категория(мн. Что холопы на земле – Фроянов) Рыбаков (земля + военная служба) … Что это группа людей, обслуж. Кн. Дружину – бортники, и.т.д. 
С 2й 11 закупы – некот. Долговая сумма, прост.род РП. Зокуп отрабатывале не долг, но проценты. Тяж долговая зависимсть. Полная собственность – челядин и холопы (мн. Эчто этое синонимы, мн. Что ч. – иностранцы, а холопы – русские) (мн. Что челядь эито и закупы и холопы) нр данные не позволяют дифферинцировать.  
Т.о. в период до 1130 – доходы на кн. И друж к  частн земл. Но это небольгой сектор эк. Страны. 
Потом – формируется земли. Усложняются и подати, Единица погост всё еще.  
Больше св-й о частн. Земл.вла. бояр тон и дружины в целом мн. Жалованных грамот монастырям Жал.гр. о 2-х сёл в Смоленскоепричем сёла изгоев. 
В 12 знать – служ зар за исклю Нов, где корпорация. Знать не зав. От кн.  
Это всё еще дружина, но к 12 кнаж двор А к 13 – замещает т. Дружина – Двор – все, в узком те кто с кн. Всегда. Без бояр) т.к. ослабла связь кн. И бояр  
Понач… до 12  боярин вместе с кн. Ходят из кн. В кн. С.. сидят на местах меняется только кня. Это приводит к отмиранию дружины.  
1 системы: гос.податей и част.земле. (растет, но втор. Больше даже для бояр) гос. По другому будет только в моск.княже. 
