Матасова Татьяна Александровна
Политическое развитие земель в XIV-XV вв.

Лекция №1

Примыслы XIII-XV вв. Горский А.А.

Начало переделу положила отнюдь не Москва, а Переяславль, Ярославль и Ростов.
Батыево нашествие не сразу однозначно изменило политическую ситуацию. Москва, Тверь не сразу выделились.
О централизации до XVII в. до XVIII в. можно говорить лишь условно. О централизации можно говорить лишь со времени Елизаветы Петровны, с отмены внутренних пошлин. 
Можно говорить о Едином русском государстве, с тенденцией к последующей централизации

Процесс передела начинался до монгол. С 1250 Орда, Литва и Церковь - факторы влияющие на этот процесс.
Лишь купля Ивана Калиты прочно стоит в таблице передела центральных земель

Многообразие форм политического развития (Флоря - Точка распада 2003)
Важно не только объективное развитие, но и субъективное восприятие современниками
нач. XIV - пик раздробленности
к. XV единое гос-во с тенденцией к централизации

Вторая половина XIII в. 
 До монголов - борьба за Киевский княжеский стол и другие столы.
 С середины XIII ситуация меняется 
 грандиозный политический передел (Горский) - новое явление периода 
*изменение характера междоусобной борьбы за земли, за присоединение выморочных княжеств без санкции ханов.
появление великого княжения Московского, Тверского
Маслова говорит, что баскак был один (но периодически менялся, поэтому - баскаки)
Баскачество перестало существовать в 1280х-90х гг
*Фенел - кризис средневековой Руси 

с одной стороны антиордынские восстания, но и дробления земли- 14 княжеств

* во 2пол. XIII две линии: Даниил Галицкий и Александр Невский. ДГ - борьба с ордынцами, АН - избежание конфронтации.
* связь ДГ с княжествов Сев-Вост. Андрей Ярославич был затем ДГ.
* в 1252 г ДГ перестал платить выход в орду (за что получил Неврюеву рать.) ориентируясь и на Андрея
политика АН - избегать карательных экспедиций. Рати - это не спонтанные акции, а инструмент давления на Русь, (политика постоянного разорения ?) АН у истоков политики собирания сил.

*Феодосий Печерский текст против латинства (очень популярно в 13? в.)

АН осознал, что О не трогает РПЦ (которое строилось на восточной антилатинской позиции)
ДГ + Папа Римский - что бы было с РПЦ. Именно ДГ первый и единственный король, принявший корону из рук ПР
АН осознавал О. в провиденциальном духе. (Серпион Владимирский и другие)

*АН публикация О.Ф.Кудрявцева (Горский, Кучкин и др.)
АН в 1263 умер и началось новое политическое обострение

Цымбаева - Русский католицизм

Лекция №2

Суть политики АН - противостояние Орде и собирание сил. Не опора на православие, но провиденциальная идея.  
- Орда - наказание за междоусобицы - Серапион Владимирский. (пленение иудеев)
Статья Неврюева рать. АН - киевский князь. С 52 владимирский
Кирилл 2 - "закатилось солнце земли суздальской" (не русской, ни даже владимирской.. именно суздальской - цепляние за старину)
После смерти АН - начался воток фодальной борьбы  сыновей АН. Важно:
В 1280-е раскол в ЗО, выделение Ногайской орды (наследницы Батыя) (н.дунай/Днепр) и противостояние ядру. 
Против дм.(НО) + союзники - Дюденева рать
(разгромлена почти вся влад.русь
Андрей (Зол.орд) Дм. (ум 1294) сл. Даниил...  В очередной раз Андрей приводит Дюдена.
Мир только в 1297 - пример раздробленности
Думал ли АН об объединении Руси?
Врядли. Думал, хотя более спокойней о увеличении княж. удела. Территориальное увеличение необходимо было обосновывать. (Правда - справедливость)
1276 - выделение Московского княжества. 
1277 г. Дмитрий присоединил Кострому (выморочное) 
в 1280-е борьба за Углич(е поле) (Каргополе)
В Ростове большая татарская династия. Петр царевич ордынский. Племянник Хана Берке. - приехал с митрополитом Кириллом (возможно просто бежал) приехал в сер. XIII в. даже основал монастырь (канонизирован в 1547) 
* УГЛИЧ *
Углич переходил неоднократно.
1288 - Ярославль - Андрею, а Городец - Федору + углич. 
Ногай долгое время был в союзе с Талабуга, союз распался после неуд. похода в Венгрию в 85
Андрей поддержал Телебугу , но отдать княж. владимирское он не захотел.
--
1293 г. Дюденева рать, (в т.ч. Углич разорила) следовательно снова ориентация на Ногайский или Андрея Борисовича
 До купли И.К. остается за Ростовскими князьями. Столкнулись право Рост. и Яр. князей
--  
* Переяславль *
Новые примыслы. 
Борьба за Переяславль-Залесский. Подъем появляется только в XIV в. 
В полной мере только после куликовской битвы. Победу над татарами можно одержать тлько объединившись

Новые центры в XIV в. Москва и Тверь. 
Тверь появляется 1135 и к 1182 - Крепость.
основатель княжества Ярослав Ярославич - брат АН
Спасо-преображенский собор. каменный 1282 (В Новгороде 1292 Николы на Липне) 
С 1260-х Тверь центр отдельной епархии. 
Н.С.Борисов статья про каменное строительство.
Преимущества - перекресток торговых путей и удаление от Орды.
Борьба МихТверского и Данииила+Дмитрия. Умирает ИванДмитриевич. Переяславль с 1302 
Сразу Переяславль занят войсками Даниила по праву родства(и союза). Но такое же право и у Андрея (без союза, но с право владимирского князя)
Уже Юрий стал бороться за 
Съезд князей под поручительством митрополита Максима (т.самый, который перебрался во владимир из Киева)
Кроме Мит. Юрий -московский и Михаил Тверской
умер Андрей и те поехали в Орду. 
В это время Переяславль занимает Иван Калита.
Вэто время МхТв - великий кня. Юрий признает это
Его Мх.Тв. свыгнал москвичей из Переяславля.
Переяславль стал московский как Москва стала В.К,

Тверь - как центр. летописания (1305 г. летописный свод сыграл пропагандистскую роль в дальнейшем)

* Лурье - летопись  + поправки

* КОЛОМНА И МОЖАЙСК *
Коломна 1300 Дании сходил на неё походом. (не выморочный удел)  До 1521 - это граница Московского княжества. + Лопастинские?   места (земли по Лопасти - будущий Чехов) 
Можайск (1303) Трудно найти более неблагоприятное Гоский (Москва и Орда)

Поход на Можайск 1303 - попытка пресечь возврат
...цена похода на Вязьму - ...
Борис Данилович -> Нижн.Новгород (1221г. основания)
Узбек отдал НН в суздальское при сыне Джанибеке Н.Н, главный

Лекция №3
Борьба Москвы и Твери за Владимирское княжение
Орда не могла поглотить Сев.Восточную Русь и использовала как статью дохода. Давала стол наиболее лояльному князю.
После баскачества - идея о сборе дани московскими князьями. Не желает усиления ни одного
 В нач. 14 в. Владимирское кн. принадлежит Михаилу Тверскому. Свод 1305 г. - идея, что Михаил Тверской - князь главный и надолго.
 Его жена княжна Ростовская, Анна (Кашинская) через неё союз с ростовскими князьями.
--
14 в. - золотой век русской святости (Сергий Радонежский и ученики )
--
Юрий Данилович Московский ЮДМ
--
Хан Узбек (Азбяк) ищет лояльного князя и когда в 1317 г. ЮДМ женилтся на дочери Узбека(Кончакиня - Агафья) (вторая дочь - жена египетского султана) 
В 1314 году орда принимает Ислам.
в 1317 бортеньевская битва, кода ЮДМ решил выгнать МТ из тверского княжества, но МИ разбил ЮДМ и его ордынского соратника Ковгадыгая, взяв в плен Агафью - впоследсвии она умерла в плену.
В 1318 МТ вызван в Орду и там казнен
в 1321 - ЮДМ собрал выход и ушел в Новгород.
1322 - Ахмылова рать
ярлык передан Дмитрию Михайловичу Тверскому.
1320 - ДМ женился на Гедиминской княжне.
Ореховский договор 1323 г. Новгорода со Шведами (договор о непомощи Ливонцам) Там ЮДМ именуется великим князем - либо надувание щек или неповиновение орде.
1325 - ДМТ убивает ЮДМ в Орде. ДМ казнен за неповиновение
Итого 2 самых перспективных стола без князя
в Москве Иван, но получил ярлык Александр Мих. Тверской.
Старшие братья Калиты умерли. Иван внезапен. Ситуация борьбы на том же уровне. Но АМ не смог собрать выход. Более того, в 1322 г. восстание против Чолхана (неясно за или против чолхана АМ) восстание подавлено Федорчуковой ратью + Иван Калита с московской ратью (Иван спасал Московское княжество от разорения)

АМ бежал в Литву. В итоге ИК - великий князь.
ИК - выдающийся правитель времен рассвета орды (Узбека)  - выполняет завет АН - о собирании земель. (непротивление орде) - затем Симеон и Иван Красный
"От той есть тишина великая на 40 лет" - мир с Ордой и мир с Литвой 
40 лет - это символизм 40 дней поста ИХ и 40 рождественского

Донская победа - это следствие политики ИК 
с 1328 - по 1332 - волей ханов в.к. разделено между ИК (Москва, Кострома) и Алекс. Васильевичем Суздальским (Нижн.Новгород, Владимир)
ИК - "Собиратель земли русской" - Епифаний Премудрый (автор 1 редакции жития Сергия Радонежского)

Купля ИК в Орде (Галич, Углич, Белоозеро) - не единовременно (Горский)
С ИК Москва - метрополия (Митрополит Петр перенес сюда кафедру) ИК про единство едва ли думал - им двигало стремление примыслить. Мощи Петра - главная святыня Москва. 
Феогност (преемник) всецело на стороне Москва. В 1329 г. Феогност грозил отлучением Пскова от церкви, и Александр Мих. был принужден бежать в Литву
Следующий - Алексий коренной москвич. Елиферий - Алфёр вложил традицию в сознание Дм.Донскго

ИК - памятники зодчества - возрождение каменного строительва в Москве. Свидетельствует о накоплении сил. ИК - воспринимает себя хранителем веры. Духовные мотивы: идея о молитве Богу о прощении Руси за усобицы. ( резиденция митрополита, успенский собор, придел к усп. собору - вериги Петра) Забота о спасении души народа

Пять каменных и дубовый - это не только легитимизация но и жертва Богу.  Это духовная работа Руси (этап возвышения Москвы)
Книжность не нашла отражения этих идей (Лурье) 
Москва не центр книжности.. Собрание работ византийского права (номоканон 6 века) положено в кормчую книгу 13 в. 
ИК - праведный князь. ИК - Иван Добрый 
1340 - ИК умирает
Симеон Гордый - 3 жены. 33 г. дочь Гедимина Аугуста Анастасия. (1 дочь Гедимина за МИх. Тверск) 2-ая - дочь смоленского князя. 3-я дочь Ал.Мих.Тверского умерла в 1396г.
(двое детей) 
На время Симеона - конфликт с Литвой. После похода С. на ольгерда 1358 г. расширение власти на внешние пространства впервые
Титул Всея Руси - претензия на все русские земли включая лотивские и польские.

Также конфликт СГ с новгородцами за Белоозеро. Пока СГ был в орде Новгород воюет Белоозеро и отказывается выплачивать дань "Черный бор" (число) 
Торжок военные действия ... Примыслы СГ - Юрьев-Польской (выдан ярлык в ЗО) в 1341 г. Узбек выд. Нижн Новг и отдает Константину. Джанибек подтверждает.
Дух. грамота СГ - "следует сохранить в.к. за Москвой дабы свеча не погасла" 
В д.г. СГ передавал в.к. не Ивану Молодому, а своей жене, и думал детям передать

 

