Матасова Татьяна Александровна
Политическое развитие земель в XIV-XV вв.

Лекция №1

Примыслы XIII-XV вв. Горский А.А.

Начало переделу положила отнюдь не Москва, а Переяславль, Ярославль и Ростов.
Батыево нашествие не сразу однозначно изменило политическую ситуацию. Москва, Тверь не сразу выделились.
О централизации до XVII в. до XVIII в. можно говорить лишь условно. О централизации можно говорить лишь со времени Елизаветы Петровны, с отмены внутренних пошлин. 
Можно говорить о Едином русском государстве, с тенденцией к последующей централизации

Процесс передела начинался до монгол. С 1250 Орда, Литва и Церковь - факторы влияющие на этот процесс.
Лишь купля Ивана Калиты прочно стоит в таблице передела центральных земель

Многообразие форм политического развития (Флоря - Точка распада 2003)
Важно не только объективное развитие, но и субъективное восприятие современниками
нач. XIV - пик раздробленности
к. XV единое гос-во с тенденцией к централизации

Вторая половина XIII в. 
 До монголов - борьба за Киевский княжеский стол и другие столы.
 С середины XIII ситуация меняется 
 грандиозный политический передел (Горский) - новое явление периода 
*изменение характера междоусобной борьбы за земли, за присоединение выморочных княжеств без санкции ханов.
появление великого княжения Московского, Тверского
Маслова говорит, что баскак был один (но периодически менялся, поэтому - баскаки)
Баскачество перестало существовать в 1280х-90х гг
*Фенел - кризис средневековой Руси 

с одной стороны антиордынские восстания, но и дробления земли- 14 княжеств

* во 2пол. XIII две линии: Даниил Галицкий и Александр Невский. ДГ - борьба с ордынцами, АН - избежание конфронтации.
* связь ДГ с княжествов Сев-Вост. Андрей Ярославич был затем ДГ.
* в 1252 г ДГ перестал платить выход в орду (за что получил Неврюеву рать.) ориентируясь и на Андрея
политика АН - избегать карательных экспедиций. Рати - это не спонтанные акции, а инструмент давления на Русь, (политика постоянного разорения ?) АН у истоков политики собирания сил.

*Феодосий Печерский текст против латинства (очень популярно в 13? в.)

АН осознал, что О не трогает РПЦ (которое строилось на восточной антилатинской позиции)
ДГ + Папа Римский - что бы было с РПЦ. Именно ДГ первый и единственный король, принявший корону из рук ПР
АН осознавал О. в провиденциальном духе. (Серпион Владимирский и другие)

*АН публикация О.Ф.Кудрявцева (Горский, Кучкин и др.)
АН в 1263 умер и началось новое политическое обострение

Цымбаева - Русский католицизм

Лекция №2

Суть политики АН - противостояние Орде и собирание сил. Не опора на православие, но провиденциальная идея.  
- Орда - наказание за междоусобицы - Серапион Владимирский. (пленение иудеев)
Статья Неврюева рать. АН - киевский князь. С 52 владимирский
Кирилл 2 - "закатилось солнце земли суздальской" (не русской, ни даже владимирской.. именно суздальской - цепляние за старину)
После смерти АН - начался воток фодальной борьбы  сыновей АН. Важно:
В 1280-е раскол в ЗО, выделение Ногайской орды (наследницы Батыя) (н.дунай/Днепр) и противостояние ядру. 
Против дм.(НО) + союзники - Дюденева рать
(разгромлена почти вся влад.русь
Андрей (Зол.орд) Дм. (ум 1294) сл. Даниил...  В очередной раз Андрей приводит Дюдена.
Мир только в 1297 - пример раздробленности
Думал ли АН об объединении Руси?
Врядли. Думал, хотя более спокойней о увеличении княж. удела. Территориальное увеличение необходимо было обосновывать. (Правда - справедливость)
1276 - выделение Московского княжества. 
1277 г. Дмитрий присоединил Кострому (выморочное) 
в 1280-е борьба за Углич(е поле) (Каргополе)
В Ростове большая татарская династия. Петр царевич ордынский. Племянник Хана Берке. - приехал с митрополитом Кириллом (возможно просто бежал) приехал в сер. XIII в. даже основал монастырь (канонизирован в 1547) 
* УГЛИЧ *
Углич переходил неоднократно.
1288 - Ярославль - Андрею, а Городец - Федору + углич. 
Ногай долгое время был в союзе с Талабуга, союз распался после неуд. похода в Венгрию в 85
Андрей поддержал Телебугу , но отдать княж. владимирское он не захотел.
--
1293 г. Дюденева рать, (в т.ч. Углич разорила) следовательно снова ориентация на Ногайский или Андрея Борисовича
 До купли И.К. остается за Ростовскими князьями. Столкнулись право Рост. и Яр. князей
--  
* Переяславль *
Новые примыслы. 
Борьба за Переяславль-Залесский. Подъем появляется только в XIV в. 
В полной мере только после куликовской битвы. Победу над татарами можно одержать тлько объединившись

Новые центры в XIV в. Москва и Тверь. 
Тверь появляется 1135 и к 1182 - Крепость.
основатель княжества Ярослав Ярославич - брат АН
Спасо-преображенский собор. каменный 1282 (В Новгороде 1292 Николы на Липне) 
С 1260-х Тверь центр отдельной епархии. 
Н.С.Борисов статья про каменное строительство.
Преимущества - перекресток торговых путей и удаление от Орды.
Борьба МихТверского и Данииила+Дмитрия. Умирает ИванДмитриевич. Переяславль с 1302 
Сразу Переяславль занят войсками Даниила по праву родства(и союза). Но такое же право и у Андрея (без союза, но с право владимирского князя)
Уже Юрий стал бороться за 
Съезд князей под поручительством митрополита Максима (т.самый, который перебрался во владимир из Киева)
Кроме Мит. Юрий -московский и Михаил Тверской
умер Андрей и те поехали в Орду. 
В это время Переяславль занимает Иван Калита.
Вэто время МхТв - великий кня. Юрий признает это
Его Мх.Тв. свыгнал москвичей из Переяславля.
Переяславль стал московский как Москва стала В.К,

Тверь - как центр. летописания (1305 г. летописный свод сыграл пропагандистскую роль в дальнейшем)

* Лурье - летопись  + поправки

* КОЛОМНА И МОЖАЙСК *
Коломна 1300 Дании сходил на неё походом. (не выморочный удел)  До 1521 - это граница Московского княжества. + Лопастинские?   места (земли по Лопасти - будущий Чехов) 
Можайск (1303) Трудно найти более неблагоприятное Гоский (Москва и Орда)

Поход на Можайск 1303 - попытка пресечь возврат
...цена похода на Вязьму - ...
Борис Данилович -> Нижн.Новгород (1221г. основания)
Узбек отдал НН в суздальское при сыне Джанибеке Н.Н, главный

Лекция №3
Борьба Москвы и Твери за Владимирское княжение
Орда не могла поглотить Сев.Восточную Русь и использовала как статью дохода. Давала стол наиболее лояльному князю.
После баскачества - идея о сборе дани московскими князьями. Не желает усиления ни одного
 В нач. 14 в. Владимирское кн. принадлежит Михаилу Тверскому. Свод 1305 г. - идея, что Михаил Тверской - князь главный и надолго.
 Его жена княжна Ростовская, Анна (Кашинская) через неё союз с ростовскими князьями.
--
14 в. - золотой век русской святости (Сергий Радонежский и ученики )
--
Юрий Данилович Московский ЮДМ
--
Хан Узбек (Азбяк) ищет лояльного князя и когда в 1317 г. ЮДМ женилтся на дочери Узбека(Кончакиня - Агафья) (вторая дочь - жена египетского султана) 
В 1314 году орда принимает Ислам.
в 1317 бортеньевская битва, кода ЮДМ решил выгнать МТ из тверского княжества, но МИ разбил ЮДМ и его ордынского соратника Ковгадыгая, взяв в плен Агафью - впоследсвии она умерла в плену.
В 1318 МТ вызван в Орду и там казнен
в 1321 - ЮДМ собрал выход и ушел в Новгород.
1322 - Ахмылова рать
ярлык передан Дмитрию Михайловичу Тверскому.
1320 - ДМ женился на Гедиминской княжне.
Ореховский договор 1323 г. Новгорода со Шведами (договор о непомощи Ливонцам) Там ЮДМ именуется великим князем - либо надувание щек или неповиновение орде.
1325 - ДМТ убивает ЮДМ в Орде. ДМ казнен за неповиновение
Итого 2 самых перспективных стола без князя
в Москве Иван, но получил ярлык Александр Мих. Тверской.
Старшие братья Калиты умерли. Иван внезапен. Ситуация борьбы на том же уровне. Но АМ не смог собрать выход. Более того, в 1322 г. восстание против Чолхана (неясно за или против чолхана АМ) восстание подавлено Федорчуковой ратью + Иван Калита с московской ратью (Иван спасал Московское княжество от разорения)

АМ бежал в Литву. В итоге ИК - великий князь.
ИК - выдающийся правитель времен рассвета орды (Узбека)  - выполняет завет АН - о собирании земель. (непротивление орде) - затем Симеон и Иван Красный
"От той есть тишина великая на 40 лет" - мир с Ордой и мир с Литвой 
40 лет - это символизм 40 дней поста ИХ и 40 рождественского

Донская победа - это следствие политики ИК 
с 1328 - по 1332 - волей ханов в.к. разделено между ИК (Москва, Кострома) и Алекс. Васильевичем Суздальским (Нижн.Новгород, Владимир)
ИК - "Собиратель земли русской" - Епифаний Премудрый (автор 1 редакции жития Сергия Радонежского)

Купля ИК в Орде (Галич, Углич, Белоозеро) - не единовременно (Горский)
С ИК Москва - метрополия (Митрополит Петр перенес сюда кафедру) ИК про единство едва ли думал - им двигало стремление примыслить. Мощи Петра - главная святыня Москва. 
Феогност (преемник) всецело на стороне Москва. В 1329 г. Феогност грозил отлучением Пскова от церкви, и Александр Мих. был принужден бежать в Литву
Следующий - Алексий коренной москвич. Елиферий - Алфёр вложил традицию в сознание Дм.Донскго

ИК - памятники зодчества - возрождение каменного строительва в Москве. Свидетельствует о накоплении сил. ИК - воспринимает себя хранителем веры. Духовные мотивы: идея о молитве Богу о прощении Руси за усобицы. ( резиденция митрополита, успенский собор, придел к усп. собору - вериги Петра) Забота о спасении души народа

Пять каменных и дубовый - это не только легитимизация но и жертва Богу.  Это духовная работа Руси (этап возвышения Москвы)
Книжность не нашла отражения этих идей (Лурье) 
Москва не центр книжности.. Собрание работ византийского права (номоканон 6 века) положено в кормчую книгу 13 в. 
ИК - праведный князь. ИК - Иван Добрый 
1340 - ИК умирает
Симеон Гордый - 3 жены. 33 г. дочь Гедимина Аугуста Анастасия. (1 дочь Гедимина за МИх. Тверск) 2-ая - дочь смоленского князя. 3-я дочь Ал.Мих.Тверского умерла в 1396г.
(двое детей) 
На время Симеона - конфликт с Литвой. После похода С. на ольгерда 1358 г. расширение власти на внешние пространства впервые
Титул Всея Руси - претензия на все русские земли включая лотивские и польские.

Также конфликт СГ с новгородцами за Белоозеро. Пока СГ был в орде Новгород воюет Белоозеро и отказывается выплачивать дань "Черный бор" (число) 
Торжок военные действия ... Примыслы СГ - Юрьев-Польской (выдан ярлык в ЗО) в 1341 г. Узбек выд. Нижн Новг и отдает Константину. Джанибек подтверждает.
Дух. грамота СГ - "следует сохранить в.к. за Москвой дабы свеча не погасла" 
В д.г. СГ передавал в.к. не Ивану Молодому, а своей жене, и думал детям передать

Лекция №4
"..Свеча не угасла.." это тихая работа русских князей?.. едва ли
У ИК нет готовой концепции .., тольк опора на постулат АН
У СГ есть еще момент: передача (всего жене и сыновьям) здесь конфликт  с Иваном Красным. Но Ив.Кр. неследует. Красный - родился на Красную горку. (через неделю после пасхи, день православных свадеб) Когда СГ умер все заинтересованные поехали в Орду, чтобы Суздальский князь Константин занял ВК. (НижНовгород тоже захотел в.к.) (памятуя о разделенном владим. княжении между ИК и НижНовгородом)

Джанибек (чанибек) таки отдает кнаяжение Ив.Красному (Летопись хвалит Джанибека)
*Кучкин про Владмирских князей: когда ИКр пришек к власти, он грубо нарушил грамоту, отняв Коломну и Можайскс у жены СГ, (Мар.Ал.р.) умерла в 1396 г., также лишились московских доходов
 (жеребий тамги) т.е. совершил настоящий гос. переворот. (это сильное выражение Кучкина)
На время правления ИКр - контроль Мурома, но уступает Лопастинские места (Чехов)
ИКр 53-59 В 59 - Дмитрию Донскому 9 лет.
Снова нижегородцы хотят ялыка
В Орде замятня (после Джанибека)
* в 60-е сильные изменения и в Орде и в Русских землях. (про замятню Арапов)
серьезные изменения в структуре Орды, влияющие и на структуру Руси
* Сафар Галиев (про орду 60-х)
Стол занял Бердибек (убил всех) потом Хан Кульпа, потом мать Джанимека Тайдула, потом Хан навруз бек, женой которого стала Тайдула 
--
Русь: Суздальский Андр.Константинович поехал к Кульпе и получил ярлык на в.к., Навруз отменил 
все поехали в Орду, в 1360 г. в т.ч. и ДД, ярлык сотдан Дмитрию Конст (Сузд), -- но Навруз ставит условие - 15 стен дани (со 150 тыс. человек ?)  
ДД пришел в Переяславль и выступил против Дмитрия и выиграл.
Митрополит Алексей (Елиферий-Алфер) 
При жизни Джанибека он ездил в Орду и вылечил там мать Джанибека Тайдулу от слепоты (Тула в честь ней названа - она входил в ей земли) Образованнейший человек ( монастырская реформа 14 в. общежитийный устав) 
* Борисов о Сергие Радонежском или Голубинский тоже
Алексей воспитывает ДД, типа ДД подобен царю Давиду..
далее: в 1362-1365 гг. Москва-Суздаль противостояние (на фоне замятни)
-> Хызр (Хедырь) -> раскол орды на Мурат (Мюрид) и на Абдуллу (чингизид)
Абдула поддержан темником Мамаем
В 1363 г. ярлык выдан ДД (Мурат), но по совету Алексея на всякий случай ярлык у Абдуллы. Мюрид лишил того ярлыка и отдал его суздальскому, но потом умер  и в.к. досталось ДД.
 Внезапный союз Москвы и Суздаля
Середина 14 - ни в коем случае не окончание феодальной раздробленности -> усобица в Суздале. Дмитр. Константинович просит помощи у Москвы 
Сергий помирил Бориса Городецкого и Дмитрия Суздальск. 
В 6 г. свадьба ДД и дочери Дмитрия - Евдокии (которой 8лет) 
Евдокия: вознесенский собор - усыпальница всех в.княгинь начиная с неё до 1730-х
Свадьба в Коломне . Союз Москвы и Нижнего Новгорода.. Остались Владимир Андреевич Серпуховской и Д.Д. ВА - сподвижник ДД. т.к. потомков Калиты мало (мор взял семью СГ) - их хотели вытеснить суздальские. 
Проблема Москв.Тверского единоборства. Внук тверского Мих.Александровича остался без отц, воспитывался Василием Каликой (новгород) жена Мих Ал. тоже Евдокия (сестра Дмитрия Суздальского) т.е. тетя жены ДД. Тверичи пытались перетянуть НН на свою сторону. Теперь Орда не играет решающую роль. 
2-й фактор - борьба с Литвой. Корорую Мих.Ал. использовал для борьбы с Москвой.
Ольгерд здорово досаждал ДД
В Твери два центра -> + Кашин.
В Твери антимосковские настроения, в Кашине напротив. Например Кашин женат на дочери Симеона Гордого. 
 Еремей Дорогобужский - выступает с претензией на владение Старицей (с Тверски) идет к ДД разрешить спор.
В Москве - это считают удобным моментом для присоединения Твери.
* ДД и Мих.Ал. - Кучкин аморальный поступок преступление крестоцеловния и бросание в темницу МихАл.
Мих к помощи Литвы в 68г.  Ольгерд с его первобытным языческим войском разбили русские войска и подошли к Москве, которую спас Кремль. Тот отдал Старицу)
Ольгерд не успокоился (ранее в 62 выгнал монгол из Киева и взял себе) в 72 г. Ольгерд не дошел - мир у Любуцк) ( между Калугой и Алексиным - теперь заброшенное городище) Докончание Ольгерда и ДД. -> отчина ДД Москва .. нему Ольгерд отказывается помогать Твери в борьбе с Москвой. У Ольгедра кстати и с Тверью конфликты, например за Ржеву. (Объединеное Московско-Тверское войско(!)) 
 МихАл отправил сына в Орду за ярлыком. В 72 г. ДД выкупил его из плена ордынского (держит в истоме 1.5 года и вернул Мих. в обмен за отказ от в.к.)
К МИх убежали два московских вельможи Николай Сурожанин и сын тысяцкого Вельяминов . Тот отправил их в орду и те привезли ему ярлык на в.к.
 ДД пошел на Тверь всем войском. За год до этого съезд, где договориваются об организации общерусского войска. Именно оно и пошло на Тверь. В 75  Михал признает ДД старшим братом. 1 сентября с участием Аллексея : 
"..в добрем или в лисе(лихе).." А в Кашин не вступайте " а к Ольгерду целование сложити.. " 
т.е. окончание борьбы с Мих. и с Литвой т.е. освобождались руки для борьбы с ордой.
До этого ряд примыслов (молошские князья, молога, борисоглебск. половина Ростова, частично Тула + Владимирское княжество (не как титул, а как реальная земля) накануне кул.б. серьезный рост территории. 
 В 74 розмирие с Мамаем (новое отношение, новая политическая реальность) перестал выплачивать дань (до1382) до Тохтамыша 
Абдулла и другие - Мамаевы цари - санкция для борьбы с Ордой.