Матасова Татьяна Александровна
Политическое развитие земель в XIV-XV вв.

Лекция №1

Примыслы XIII-XV вв. Горский А.А.

Начало переделу положила отнюдь не Москва, а Переяславль, Ярославль и Ростов.
Батыево нашествие не сразу однозначно изменило политическую ситуацию. Москва, Тверь не сразу выделились.
О централизации до XVII в. до XVIII в. можно говорить лишь условно. О централизации можно говорить лишь со времени Елизаветы Петровны, с отмены внутренних пошлин. 
Можно говорить о Едином русском государстве, с тенденцией к последующей централизации

Процесс передела начинался до монгол. С 1250 Орда, Литва и Церковь - факторы влияющие на этот процесс.
Лишь купля Ивана Калиты прочно стоит в таблице передела центральных земель

Многообразие форм политического развития (Флоря - Точка распада 2003)
Важно не только объективное развитие, но и субъективное восприятие современниками
нач. XIV - пик раздробленности
к. XV единое гос-во с тенденцией к централизации

Вторая половина XIII в. 
 До монголов - борьба за Киевский княжеский стол и другие столы.
 С середины XIII ситуация меняется 
 грандиозный политический передел (Горский) - новое явление периода 
*изменение характера междоусобной борьбы за земли, за присоединение выморочных княжеств без санкции ханов.
появление великого княжения Московского, Тверского
Маслова говорит, что баскак был один (но периодически менялся, поэтому - баскаки)
Баскачество перестало существовать в 1280х-90х гг
*Фенел - кризис средневековой Руси 

с одной стороны антиордынские восстания, но и дробления земли- 14 княжеств

* во 2пол. XIII две линии: Даниил Галицкий и Александр Невский. ДГ - борьба с ордынцами, АН - избежание конфронтации.
* связь ДГ с княжествов Сев-Вост. Андрей Ярославич был затем ДГ.
* в 1252 г ДГ перестал платить выход в орду (за что получил Неврюеву рать.) ориентируясь и на Андрея
политика АН - избегать карательных экспедиций. Рати - это не спонтанные акции, а инструмент давления на Русь, (политика постоянного разорения ?) АН у истоков политики собирания сил.

*Феодосий Печерский текст против латинства (очень популярно в 13? в.)

АН осознал, что О не трогает РПЦ (которое строилось на восточной антилатинской позиции)
ДГ + Папа Римский - что бы было с РПЦ. Именно ДГ первый и единственный король, принявший корону из рук ПР
АН осознавал О. в провиденциальном духе. (Серпион Владимирский и другие)

*АН публикация О.Ф.Кудрявцева (Горский, Кучкин и др.)
АН в 1263 умер и началось новое политическое обострение

Цымбаева - Русский католицизм

Лекция №2

Суть политики АН - противостояние Орде и собирание сил. Не опора на православие, но провиденциальная идея.  
- Орда - наказание за междоусобицы - Серапион Владимирский. (пленение иудеев)
Статья Неврюева рать. АН - киевский князь. С 52 владимирский
Кирилл 2 - "закатилось солнце земли суздальской" (не русской, ни даже владимирской.. именно суздальской - цепляние за старину)
После смерти АН - начался воток фодальной борьбы  сыновей АН. Важно:
В 1280-е раскол в ЗО, выделение Ногайской орды (наследницы Батыя) (н.дунай/Днепр) и противостояние ядру. 
Против дм.(НО) + союзники - Дюденева рать
(разгромлена почти вся влад.русь
Андрей (Зол.орд) Дм. (ум 1294) сл. Даниил...  В очередной раз Андрей приводит Дюдена.
Мир только в 1297 - пример раздробленности
Думал ли АН об объединении Руси?
Врядли. Думал, хотя более спокойней о увеличении княж. удела. Территориальное увеличение необходимо было обосновывать. (Правда - справедливость)
1276 - выделение Московского княжества. 
1277 г. Дмитрий присоединил Кострому (выморочное) 
в 1280-е борьба за Углич(е поле) (Каргополе)
В Ростове большая татарская династия. Петр царевич ордынский. Племянник Хана Берке. - приехал с митрополитом Кириллом (возможно просто бежал) приехал в сер. XIII в. даже основал монастырь (канонизирован в 1547) 
* УГЛИЧ *
Углич переходил неоднократно.
1288 - Ярославль - Андрею, а Городец - Федору + углич. 
Ногай долгое время был в союзе с Талабуга, союз распался после неуд. похода в Венгрию в 85
Андрей поддержал Телебугу , но отдать княж. владимирское он не захотел.
--
1293 г. Дюденева рать, (в т.ч. Углич разорила) следовательно снова ориентация на Ногайский или Андрея Борисовича
 До купли И.К. остается за Ростовскими князьями. Столкнулись право Рост. и Яр. князей
--  
* Переяславль *
Новые примыслы. 
Борьба за Переяславль-Залесский. Подъем появляется только в XIV в. 
В полной мере только после куликовской битвы. Победу над татарами можно одержать тлько объединившись

Новые центры в XIV в. Москва и Тверь. 
Тверь появляется 1135 и к 1182 - Крепость.
основатель княжества Ярослав Ярославич - брат АН
Спасо-преображенский собор. каменный 1282 (В Новгороде 1292 Николы на Липне) 
С 1260-х Тверь центр отдельной епархии. 
Н.С.Борисов статья про каменное строительство.
Преимущества - перекресток торговых путей и удаление от Орды.
Борьба МихТверского и Данииила+Дмитрия. Умирает ИванДмитриевич. Переяславль с 1302 
Сразу Переяславль занят войсками Даниила по праву родства(и союза). Но такое же право и у Андрея (без союза, но с право владимирского князя)
Уже Юрий стал бороться за 
Съезд князей под поручительством митрополита Максима (т.самый, который перебрался во владимир из Киева)
Кроме Мит. Юрий -московский и Михаил Тверской
умер Андрей и те поехали в Орду. 
В это время Переяславль занимает Иван Калита.
Вэто время МхТв - великий кня. Юрий признает это
Его Мх.Тв. свыгнал москвичей из Переяславля.
Переяславль стал московский как Москва стала В.К,

Тверь - как центр. летописания (1305 г. летописный свод сыграл пропагандистскую роль в дальнейшем)

* Лурье - летопись  + поправки

* КОЛОМНА И МОЖАЙСК *
Коломна 1300 Дании сходил на неё походом. (не выморочный удел)  До 1521 - это граница Московского княжества. + Лопастинские?   места (земли по Лопасти - будущий Чехов) 
Можайск (1303) Трудно найти более неблагоприятное Гоский (Москва и Орда)

Поход на Можайск 1303 - попытка пресечь возврат
...цена похода на Вязьму - ...
Борис Данилович -> Нижн.Новгород (1221г. основания)
Узбек отдал НН в суздальское при сыне Джанибеке Н.Н, главный

