Матасова Татьяна Александровна
Примыслы XIII-XV вв. Горский А.А.

Начало переделу положила отнюдь не Москва, а Переяславль, Ярославль и Ростов.
Батыево нашествие не сразу однозначно изменило политическую ситуацию. Москва, Тверь не сразу выделились.
О централизации до XVII в. до XVIII в. можно говорить лишь условно. О централизации можно говорить лишь со времени Елизаветы Петровны, с отмены внутренних пошлин. 
Можно говорить о Едином русском государстве, с тенденцией к последующей централизации

Процесс передела начинался до монгол. С 1250 Орда, Литва и Церковь - факторы влияющие на этот процесс.
Лишь купля Ивана Калиты прочно стоит в таблице передела центральных земель

Многообразие форм политического развития (Флоря - Точка распада 2003)
Важно не только объективное развитие, но и субъективное восприятие современниками
нач. XIV - пик раздробленности
к. XV единое гос-во с тенденцией к централизации

Вторая половина XIII в. 
 До монголов - борьба за Киевский княжеский стол и другие столы.
 С середины XIII ситуация меняется 
 грандиозный политический передел (Горский) - новое явление периода 
*изменение характера междоусобной борьбы за земли, за присоединение выморочных княжеств без санкции ханов.
появление великого княжения Московского, Тверского
Маслова говорит, что баскак был один (но периодически менялся, поэтому - баскаки)
Баскачество перестало существовать в 1280х-90х гг
*Фенел - кризис средневековой Руси 

с одной стороны антиордынские восстания, но и дробления земли- 14 княжеств

* во 2пол. XIII две линии: Даниил Галицкий и Александр Невский. ДГ - борьба с ордынцами, АН - избежание конфронтации.
* связь ДГ с княжествов Сев-Вост. Андрей Ярославич был затем ДГ.
* в 1252 г ДГ перестал платить выход в орду (за что получил Неврюеву рать.) ориентируясь и на Андрея
политика АН - избегать карательных экспедиций. Рати - это не спонтанные акции, а инструмент давления на Русь, (политика постоянного разорения ?) АН у истоков политики собирания сил.

*Феодосий Печерский текст против латинства (очень популярно в 13? в.)

АН осознал, что О не трогает РПЦ (которое строилось на восточной антилатинской позиции)
ДГ + Папа Римский - что бы было с РПЦ. Именно ДГ первый и единственный король, принявший корону из рук ПР
АН осознавал О. в провиденциальном духе. (Серпион Владимирский и другие)

*АН публикация О.Ф.Кудрявцева (Горский, Кучкин и др.)
АН в 1263 умер и началось новое политическое обострение

Цымбаева - Русский католицизм