Призра и тьма

1. Побег из Шоушенка 
Фильм как фильм. Можно посмотреть 1-2 раза.
Не знаю почему он имеет такой высокий рейтинг.
Несколько моментов понравились: 
	Когда громила охранник выступил на стороне ГГ и упрятал в лазарет чувака, который ему досаждал.
	Типа охранник, преследуя свои, корыстные, цели, имея силу - выступил на стороне правды.
        Хотя ничем не рисковал. Но мог вообще ничего не делать. Но цели преследовал. Короче ботва это всё. 

	И второй момент. В самом конце, когда негр и ГГ встретились и шли друг другу на встречу. 
	Блядь, это надо столько лет в тюрьме провести, это пепец.

Советские фильмы:

1. Перед судом истории
Хороший фильм

2. Ленин в Польше 
Хороший, красочный, реалистический, светлый фильм)

3. Ленин в Париже
Чуть хуже чем "Ленин в Польше"
Менее красочный, присутствует сюр

Крестный отец - утверждение принципа силы
Лицо со шрамом - годный фильм. Испанское название - цена власти - больше подходит.

Всё это готов пересматривать не один раз:

Для киноклуба: 
Доживем до понедельника
У озера (Шукшин играет)(только там 2 серии)
Калина красная (Шукшин автор)
Обвиняются в убийстве
Печки-лавчки (Шукшин автор)
Первый учитель (только для киноклуба)(возможно)
Ленин в Польше
Премия (Леонов)
Пацаны (возможно)
Крылья (конечно)
Иваново детство
Александр Невский
Республика Шкид

Не для киноклуба:
Афоня (Куравлев, Леонов) 
Большая перемена
Любовь и голуби
СЛужебный роман
В бой идут одни старики
Весна на Заречной улице
Девчата
Москва слезам не верит
Мимино
Место встречи изменить нельзя
Кин-Дза-Дза


Скорее всего не для клуба: 
Иди и смотри (надо посмотреть хотя бы один раз, больше себя не заставишь, но 1 раз -- надо!)


"Летят журавли"
"Они сражались за Родину"
"А зори здесь тихие"
"Двадцать дней без войны"
"Иди и смотри"
"Иваново детство"
"В августе 44-го"
"Проверка на дорогах"
"Восхождение"
"Отец солдата"
"Семнадцать мгновений весны"
"Щит и меч"
"Баллада о солдате"
"Горячий снег"
"Генерал"
Вот недавно появился очень редкий отличный фильм "Я - Шаповалов" - http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3647372
