//Пожелание найти что нибудь из автора
Кагарлицкий
Фурсов
Тойнби
Валерстайн
Шпенглер

//конкретно
Гегель - философия истории
???Гумилев Этногенез и биосфера Земли
Ясперс К. Смысл и назначение истории
Нефедов Война и общество. Факторный анализ исторического процесса
Мизес Теория и история

Энгельс - ПРоисхождение семьи, частной собственности и государства
Колингвуд Р.Д. Идея истории
Вебер М. Протестантская этика и дух капитализма
Блок М. Апология истории
Тойнби Постижение истории
Тойнби Цивилизация перед судом истории
Бродель Материальная цивилизация. Экономика и капитализм. 3 тома
Валлерстайн Миросистемный анализ введение
Валлерстайн После либерализма

Арон Реймон Измерение исторического сознания

Фурсов История Евразии
Фурсов История России

Чубарьян Всемирная история т.1
Чубарьян Всемирная история т.2

История древней греции Кузищин
История Древнего Рима Кузищин
Постернак История Древней Греции и Древнего Рима
Машкин Рим

Романов Борис Люди и нравы Древней Руси


//тетради
Блок Апология истории
Валлерстайн миросистемный анализ введение
Чубарьян всемираня история т1
Кагарлицкий от империи к империализму
Коллингвуд Идея истории
Нарочницкая Росиия и русские в мировой истории
Раймонд Арон Изменение исторического сознания

//книги которые лежат
Источниковедение отечественной истории Голикова Круглова
--аудио
Тойнби Цивилизация перед судом истории

Стеблин-Каменский Мир саги
Спицын Полный курс истории для учителей

//реал
Источниковедение 2015 ВШЭ
Древняя Русь в свете зарубежных источников 2015
Спицын История 4 тома
Путилов Древняя русь в лицах
Никонов КОд цивилизации
Никонов Российская матрица

//на прочтение 
Лев Брюлль Первобытный менталитет
В. А. Федоро­в «Культура и быт великорусского крестьянства в конце XIX — начале XX в.»
