ПРизнаки империализма по Ленину
* превращение конкуренции в монополию
* слияние банкового капитала с промышленным и образование финансового капитала
* преобладание вывоза капитала над вывозом товаров
* раздел мира между монополистическими союзами капиталистов
* борьба между «великими державами» за передел уже поделённого мира
??борьбе подразумевает, что государство и государственные институты нужны.

гуманизм — это вера в беспредельные возможности человечества, обретаемые им в процессе благого восхождения 

..Вам, к примеру, начинают говорить о том, что такие-то и такие-то сферы человеческого существования должны развиваться в качестве сфер рыночных. Что, к примеру, образование, культура, медицина — это сферы услуг. Что есть рынок этих услуг. И вы на этом рынке — потребитель.
А еще вам говорят, что есть сфера услуг, касающихся семейной жизни. Ведь институт семьи — это один из важнейших институтов. Вам предлагают действовать в том, что касается интересов вашей семьи, на рыночной основе, потребляя услуги тех или иных организаций. Например, каких-нибудь ювенальных фондов...

?? медицина, образование, культура, правопорядок, оборона - это не рыночные услуги. 
?? государство, которое должно держать боеспособную армию, милионную, образованный аппарат и т.д. -- 
?? государство не просто самоустраняется с "ранка" таких услуг, но начинает в принудительном нерыночном порядке поставлять эти услуги населению от негосударственных коммерческих организаций - это мутация

...государство опирается на очень глубоко укорененные в обществе представления о наличии сферы безальтернативных общественно необходимых действий (сокращенно БОНД). Государство обосновывает себя только необходимостью таких БОНД. Подрубите эти корни — и государство рухнет. Ну так их и подрубают. Постепенно подводя к мысли, что место БОНД должны занять разного рода услуги — образовательные, медицинские, культурные и иные...

...Для услуг в сфере охраны прав и безопасности — обратитесь в частные фирмы. Выберите нужную вам охранную фирму, проанализировав спектр предложений. В принципе и для обороны тоже можно использовать частные военные кjмпании (это если доводить дело до абсурда). И бюрократия не нужна — вот радость! Сам что угодно кому угодно заказывай. .. 
[??т.е. государство не нужно]
..Обнаруживается, что государство никуда не собирается уходить. Оно хочет мутировать, а не уйти. Оно хочет собрать с граждан деньги так, как будто бы речь идет о формировании бюджета, необходимого для осуществления разного рода БОНД. А потом передать собранные деньги своим привилегированным частным структурам, дабы они оказывали гражданам услуги. Причем эти услуги государство хочет сделать обязательными. И это при том, что обязательная услуга — по определению нонсенс. Либо — БОНД, и тогда — обязательность, либо — услуга, и тогда никакой обязательности нет и не может быть. Но государство хочет убрать всё, что связано с неотменяемой необходимостью БОНД, а связанный только с БОНД принцип обязательности — оставить. 

...Речь идет о демонтаже национального государства и подспудной передаче его функций сначала каким-то непрозрачным международным общественным структурам, оказывающим обязательные услуги. А потом, когда международные структуры оседлают граждан окончательно, они и станут глобальным государством. Став же им, навяжут человечеству не только свои услуги, но и многое другое. Это и есть очередная мутация капитализма. ...

...Итак, силой № 1 в современном мире является капиталистический мутант, он же — мутакапитализм, пытающийся создать глобальное тоталитарное государство, в котором явный или скрытый языческий подход к проблеме власти и управления будет сочетаться с такой дегуманизацией, которой не было ни при каком историческом языческом политеизме. Если существует элитный субъект, сознательно продавливающий эту мутацию, то тем проектом, который этот субъект продавливает, является неоднократно нами обсуждавшийся проект Постмодерн. ..

... Но нельзя, будучи сколь угодно убежденным марксистом и противником субъектно-проектных подходов, не видеть, что мутация разворачивается. Что капитализм раскалывается. И что подход, справедливый для начала XX века, мог базироваться на противопоставлении капитализма остаткам феодализма и необходимости общей борьбы коммунистов и капиталистов против этих остатков феодализма. А сегодня надо говорить о противопоставлении мутакапитализма и капитализма. И о необходимости союза коммунистов и классицистов-капиталистов против мутакапиталистов. Такой союз сегодня вполне аналогичен союзу национально-демократических и коммунистических сил в эпоху борьбы с феодальной реакцией...
..Если сила № 2 — это капиталистические классицисты, они же — проект Модерн, если сила № 3 — это обновленные коммунисты, они же — проект Сверхмодерн, то сила № 4 — это фундаменталисты, стремящиеся вернуть человечество в докапиталистическую стадию, максимально очистив ее от гуманизма. По сути своей, эта сила уже созрела для того, чтобы предъявить и реализовать претензию на построение глобальной контрмодернистской Деревни как архаического дополнения к глобальному постмодернистскому Городу. 

При этом совершенно не нужно восхвалять капитализм — классический или иной. Можно и должно считать, что настоящее преодоление всего нынешнего кошмара возможно только за счет перехода на некапиталистические неокоммунистические рельсы. И, конечно же, «Суть времени» именно так и считает. Но одно дело — твое представление о благе, и другое дело — ведущаяся в мире реальная борьба, в которой ты должен так или иначе участвовать. А участвовать в борьбе можно, только определившись, за кого ты и против кого ты. И тут мало сказать, что ты за Россию. То есть это, конечно, необходимо, но этого недостаточно.
Тут надо:
а) осознать, что капитализм изнутри раскололся на мутакапитализм и капиталистический классицизм;
б) что идет борьба именно этих двух сил, ранее представлявших собой единое целое и
в) твердо определить, какая из этих сил является наибольшим, а то и абсолютным злом.
Мы твердо определяем, что наибольшим злом является мутакапитализм. И что он является абсолютным злом.

Тезис № 1. 
Постсоветское российское государство являлось и до сих пор является средством (политическим инструментом), используемым постсоветской элитой для того, чтобы обеспечить слияние России с Западом.

Тезис № 3. 
Часть «элиты слияния» настаивает на полноценном слиянии России с Западом. То есть на таком слиянии, при котором Россия сохранит целостность и государственность и станет такой же частью Запада, как Франция или Германия. Настаивающие на этом представители элиты так же страстно желают слиться с Западом, как и другие представители элиты, которые готовы даже к неполноценному слиянию с Западом. То есть к вхождению в Запад отдельных частей нынешнего российского государства.

Тезис № 8. 
Приравнивать квазиэлиту к антиэлите — глубочайшее заблуждение.
Не понимать, что квазиэлита при всей ее амбициозности и патриотизме так же страстно мечтает слиться с Западом, как и антиэлита, — такое же заблуждение.
Мечта о слиянии — вот элитный консенсус, коль скоро мы обсуждаем постсоветскую элиту, которая вся пронизана именно этой мечтой.
Люди с любыми элитными возможностями, не пронизанные этой мечтой о слиянии, являются в постсоветской России контрэлитой

??в итоге - мутации: превращение общественно необходимых действий (образование, медицина, культура, правопорядок, оборонка) в услуги и принудительное предоставление этих  услуг за плату.
стратификация населения, введение новых сословных рамок
