==================   1А  =================

1а. Восточные славяне в древности
*Споры о происхождении и прародине славян.
Славянский язык, откуда? С кем родственнен? 
Подклошевая культура(поздняя лужицкая). Пшеворская культура. 
Склавины и анты (Когда, кто свидетель?) Склавины и гунны.
Балтославянская общность.
Черняховская культура (Когда, кто)
Пеньковская культура(Анты)
Пражско-КОрчажская (Склавины)

Смена этнонимов и слом старой племенной системы (кроме сербов, хорватов, дулебов)

*Источники о праславянах.
Период - безписьменный. Свидетельства современников: 
Приск Панийский(что написал?), Прокопий Кесарийский(Когда? Что?) Маврикий, Иордан.
Археологические источники(Достоинства недостатки) 
Лингвистические 
Краниологические.
Соотнесение источников

*Заселение Восточной Европы.
Киммерийцы, скифы, сарматы, кельты, славяне

*Восточные славяне в VI–IX вв. 
Балканы. Склавины анты. Аварский каганат. Разделение славян. Выделение автором ПВЛ полян.

*Родовые отношения и соседская  община.
*Общественный строй.
Соседская община в черняховской культуре. Уровень развития земледелия(Сошники) 
-отсутствие признаков родовой общины (большой дом, 2 антропологических типа, отсуствие генеалогических преданий)
(совет старейшин, вождь, нар.собрание) Славинии: поляне, древляне и др.

*Хозяйственная  деятельность. 
*Ремесло  и  торговля.
-земледение(двухполка) и другое сельхоз,  и  ремесла
-как живут славяне
-лес/лесостепь (характер земледения)
-торговля внутренняя(слабо), внешняя

*Поселения.
Труворово городище, Хотомель на Волыни, Сарское городище у Ростова(мери)
Протогородские центры до 602 года. 
Скандинавские погосты (гнездово Смоленск, Шестовице Чернигов, Тимерево Ярославль) - не превратились в рус.города, ПВЛ их не знает.


*Сведения о политической истории славян в VI–IX вв.
*Отношения с соседями.
Соседи праславян - балты, сарматы, угро-финны, готы 
Авары, гунны, Византия

*Религиозные представления.
Стек представлений, перечисление богов. Нет человеческих жертвоприношений.

==================   1Б  =================
**Киевская Русь IX – начала XII вв.
*Древнерусская  государственность. 
Прибавочный продукт 7-8 века - социальное расслоение. Два центра власти родоплеменная община и князь с дружиной.
Чехия, Польша, Великая Моравия - складывались одновременно. Говорить об "ускорении норманама" - безосновательно.
Есть ли точко образования гос-ва? Подчинение славиний Киеву в два этапа.
Изменение хар-ра власти на непосредственную через наместников (Владимир)

*Норманская теория и ее критика.
*Происхождение термина «Русь».
Арабский халифат и ухудшение торговли. Поиск путей на Восток. Викинги.
Сказание о призвании варягов в Новгородской летописи и ПВЛ.  
  Доказательство Шахматова. Цели вставки: 
1. Утвердить единство Рюриков и положить конец вражде.
2. Охладить Византию
3. Притязание Новгорода
4. Женитьба Мономаха на английской принцессе Гите
Рюриково городище (археология)
Варианты происхождения Русь
Дракары и пороги Днепра
Изменение норманского вопроса из этнической принадлежности Рюрика к роли норманов в образовании государства

Бертинские анналы 839
Поход на Византию 860. Крещение народа росов. Арабские источники (кто?) о народе рус 850-х
Баварский географ.
Русь северная и южная?

*Раннефеодальная  монархия  Рюриковичей.
*Отношения с Византией.
Рюриковичи: Рюрик 862-879, Олег 912, Игорь 945. Поход на Киев 882. Поход на Византию (907 и/или 911). Договор с Львом 6

Поход 941. Договор 944. Гибель Игоря от древлян. 
Ольга. Месть. Уроки и погосты. Крещение Ольги.

Святослав 972. Война с Булгарией? Война с Хазарией. С Ясами и Касогами. Война с Болгарией. Защита Киева. Война с Византией. Внешность Святослава. Гибель на порогах.

Щит Олега на Царьграде - аллюзия из Иезекиля. Паруса из паволоки оттуда же. намек на близкую кончину Тира. Крещение Ольги на царицу Савскую. 800 наложниц Владимира - тудаже.  Голова по полугривне. 
Имя Святослав у Багрянородного

*Политический строй.
*Зарождение государственного аппарата, его структура.
*Социально­экономический  строй.  
Русь у Багрянородного.
Путь через Днепровские пороги. Путь в Болгар. Фадлан и русы - похорона.

*Города.
*Вече.
Возникаю как центры  гос. власти, обрастают ремеслом и торговлей.

*Внутренняя и внешняя политика.
Балты и финно-угры. Волжская булгария. Хазары. Печенеги. Византия. Болгарское царство. Польша и Венгрия... Получить признание от Византии можно только продемонстрировав силу...

*Формы  землевладения. 
*Споры  о  сущности общественного строя Руси домонгольского периода (понятие «феодализм»).
Концепция Грекова (феодализм по Марксу)
Концепция Черепнина про верховную собственность на землю государства. Про свободных людей - смердов-данников.
Уточнение Рыбаков и Флоря про смердов. 
Фроянов и утрированный новгородский тип.
Суммарное описание.

*Регулирование общественных отношений: религиозные и правовые нормы
*Расцвет Руси при Владимире и Ярославе Мудром.
*Принятие христианства.
*Борьба за власть между потомками Ярослава Мудрого
Владимир 1015 и борьба за единовластие(движущая сила Варяг-Греки?). (Ярополк, Олег, Владимир) Малуша. Яропол и Олег. Добрыня Малкович. Рогволод и Рогнеда. Блуд. 
Владимир: Шахматов назвал его настоящим основателем Руси, присоединение Полоцкой земли, переподчинил вятичей, сыновья(?...Святополк, (Рогнеда: Ярослав, Мстислав, Изяслав Полоцкий,) .. Судислав.. Борис и Глеб  ) стали наместниками, 
крещение Руси, меры защиты от печенегов (походы, Кожемяка, змиевы валы, грады)
Крещение, Анна, Херсонесс. Последствия (укрепление связей с Византией и теми, кто в её орбите) (новая окраска антагонизм с язычниками) (постулат о божественности власти) (десятина церкви)
(византийские меры по членовредительству не прижились)

Большая грамотность (пример Новгород)

Ярослав и Владимир. (нет дани)
Святополк и Киев, Борис и Глеб. Ярослав с варягами и Святополк с печенегами. Ярослав не может подчинить Полоцк, который впоследствии Изяславичами. Яр. и Мстислав. Против поляков. 
Каменные соборы Св.Софии.  Золотые врата. Устав церковный(штрафы епископу за?)  

*«Русская Правда».
в 1-й статье кровная месть
в 1-й статье ярославичей кровная месть отменена, круговая порука
достоинства личности более собственности 12 за ус 3 за княж. коня

при Мономахе - 3-я редакция ограничение ростовщичества
приравнивание руса и славянина
"Покон вирный"вирник и штрафы

* Половецкая опасность и княжеские усобицы XI – начала XII вв. 
*Владимир Мономах.
*Мстислав Великий.
Сын Всеволода(любимца Ярослава 5 языков женатого на Мономахине) Владимир Мономах (Киев 1113 - 1125) После осады в Чернигове от Олега Святославича "облизахуся на нас аки волци". Любеческий съеза 1097 кажный да держит отчину свою. (нет наместничества - все вотчинники) возглавил общерусские походы на половцев 1103, 1107, 1111 (чуть ли не за Кавказ) в 1113 приглашен в Киев и ведет политику отличную от установки Любеческого съезад (рассматривает младших как вассалов) Поучение Мономаха(?) Письмо Мономаха к Олегу же(?)..  Мстислав 1132 политику отца, в 1127 занимает полоцкую землю вместе с всеми русскими войсками, но единство земли русской всё держится лишь на личном авторитете Владимира и его сына.
 Усобицы с привлечением Польши, Венгрии, половцев и Византии - распад единого Древнерусского гос-ва.

*Образование древнерусской народности
..В сфере общественного сознания древнерусских людей в XII—XIII вв. протекал еще один важный процесс — у представителей разных восточнославянских племен,...постепенно складывалось сознание принадлежности к единой этнической общности — древнерусской народности....уже в начале XII в. на страницах написанной Нестором «Повести временных лет»....Быстрее чем у германцев..

==================   1В  =================

**Русские земли и княжества в начале XII – первой половине XIII в.
*Политическая раздробленность как закономерный этап развития Руси.
*Споры в литературе о ее причинах и периодизации.
В целом ..положительный период? Увеличение числа городов в 10 раз. Увеличение размера городов.
Экономический подъем. Культурный. 14 центров летописания. Медвежьи углы - ап. Негатив - бесконеяные усобицы. Войско в целом ап, но на деле распылено. 
Причины - угасание пути после крест.похода 1096 г.  Остались ед.язык и вера.
Раздробленность с 1054, 1097 (любсъезд), 1132. После даун торговли элита (вотчинное образование) осядает на землю, нет связи между землями, т.к. нат.хоз. Нет обяз. боярина вотчинника служить князю, оне придпочитали сидеть у себя чем воевать за морем. Везде формируются свои династии рюриков кроме Новгорода. Полоцка - Рогволожьи внуци. 

Период раздробленности не только у Руси: многие страны Европы. Каролингская империя распылена. Все синьоры добивались полной независимости от вассала. На Руси не так. Бояре имели доход не с собственного хоз-ва, а с кормлений, т.к. крепость общины(получить доход можно только централизованно) и малый п/п. 
 
*Формы  землевладения. 
*Проблема  развития  на  Руси  так  называемого «государственного феодализма».
*Особенности древнерусского города.
*Политический строй. 
*Княжеская власть и боярство.
На смену племенным терр. 10-го(поляне, кривичи и т.д.) пришли земли 12-го (Ростовская земля и др.) В центре земли град. Опорный пункт власти. В нём посадник киевского князя с отроками - руководит работами по укреплению, военно-административная и судебная власть. Уголовка, юридич. (наследование, долги идр.) Суд - источник дохода (штрафы, продажи)Корм. Дань, торговые сборы(разн), мытники.
Обеспечение дружины - Смерды - служилое население. ловля зверя, рыбы, выпас, приготовление пищи, изделий (сбруя, одежда, оружие) - концентрация этого в граде - торговля и ремесло.

*Формы социальной борьбы.
*Междоусобицы.
*Борьба с внешней опасностью.
Посадники стремятся увеличить доход (штрафы напр) "Творимые виры" так после смерти Андрея Боголюбского в 1174 г. "посадников и тивунов домы ограбиша, а самех избиша, и детьские его и мечникы пограбиша, ту и обид много" 

*Княжества и земли: особенности развития крупнейших из них.
Юго-запад: Галицко-волынская
кланы  мощных боярств и сильная дружина с князем. ИМнтермесс с Польшей и Венгрией. Раздраи помешали в объединении Руси.
Юг: Киев-Черников, Переяславль
Слабая княж власть, вече, сильные бояре - безусловные собственники.
Запад: Полоцк-Смоленск
Вхождение в ВКЛ образует сейм, куда входят и крупные змлвладельцы, и магнаты, оказывающие давление на ВК
Северо-Восточная: Владимиро-Суздальская, Рязанская
Вотчинный уклад, князь владелец всей земли, слабое боярство, сильнейшая княз. власть
Северо-западная: Новгородская, псковская земля
Вечевой строй, боярская республика с большим влиянием боярства.

Лидеры: галиция, Новгород и Владимир.
Владимиро-Суздальское: 
Ростов-Юрий переносит в Суздаль, Андрей во Владимир. Но наз. всё суздальское. Суздалькое ополье. Знач. часть нас. - угро-фины.
Мономах начал обустройство с половецкими набегами. Беженцы и Переяславля приводят судя разв. хоз. Полоны, и Владимир и Юрий водили тысячные полоны. Основание Москвы. Политика - колонизация до Булгарии. Борьба за Новгород. 
Андрей бежит из Вышгорода прихватив икону. Линия на жесткость. проигрыш смоленским, неуд.  поход на Новгород, смерть в рез. заговора. Всеволод Большое Гнездо вплоть до Романовых.

Новгоод (Холмоград)
Леса болота лосось осётр раньше. Мёд воск ворвань тюлений 
В 1136 предъява Всеволоду мстиславичу 1. не блюдет смердов 2. бежал. указали путь из города. Пять концов епископ бюджет и посол. Архимандрит с черным дух в противовес. Князь ограничен. Бояре сначала должны беречь своих, чтобы голосовали, но потом сговор по Анциферу Лукичу. 500 золотых поясов. Иван 3 пиар. Владимирские перекрывают Торжок. Ремесленники хорошие. Ушкуйники.

Князь: предлагая престол одному, они обеспечивали поддержку другой земли в борьбе с противной. 2. Арбитр в кончакских спорах.
Контрагенты на готланде, ганза.

*Культура  Древней  Руси  до  монгольского  вторжения. 
*Характер  и  особенности культурного развития на этапе средневековья.
*Культурное  наследие  восточных  славян  и  русская  культура. 
*Устное  народное творчество.
*Христианство, его роль и значение в истории русской культуры
*Культура Руси – одно из проявлений европейской культуры.
*Ранний монументализм как характернаячерта культуры домонгольского времени.
*Славянская письменность.
*Грамотность и книжность
*Берестяные грамоты.
*Жанры древнерусской литературы.
*Начало летописания.
*Расцвет культуры в русских землях XII – первой половины XIII вв.
*Складывание местных художественных школ.
*Региональные стилевые особенности в литературе.
(Спицын)
Особенности:
-изначально как полиэтническое гос-во. (истоки черняхов) с особой ролью славян
-доглгие века - язычество, и христианство не смогло до конца искоренить
-огромное влияние Византии, но преломленное через свою призму. А посредством к античной и ближневосточной
Устное творчество: обрядовый фольк по календарным праздникам (какой) 
Былинный эпос (?)
Письменность Кирилл(В миру Константин) и Мефодий(?).
Уровень грамотности (по берестяным грамотам, досочки с воском, мальчик онуфрий, вероятно с Юга из Болгарии)
Летописи(?). Жития(?). Хожения(?). Поучение МОномаха как княж. 
Арх и жив. в основном из дерева, Но Десятинная церковь, три Софии из камня.

Языч. гос-венность не могла успешно функц. в мире христианства и ислама. Для равноправия надо брать. Выбор не потому, что идеалы христианства - это идеалы дружины, а т.к. христианство - это могущественная ВИзантия. Но потом учение начало оказывать влияние на образ мысли верхушки.. (Это развить до Мономаха, Ивана 3-го и до Грозного)

*Идея единства русской земли в борьбе с внешним врагом «Слово о полку Игореве».
*Культурные связи между русскими землями и княжествами.
Слово о полку Игореве, поучение Мономаха, первые русские святые Б.и Г.
...Создатели ПВЛ подводят к мысли о необходимости убрать усобицы и совместно противостоять общей угрозе - половцам.

*Поселения и жилище. 
*Ремесла.
*Архитектура
*Изобразительное искусство.
Десятинная, три Софии и Владимирская икона :(
