==================   1А  =================

1а. Восточные славяне в древности
*Споры о происхождении и прародине славян.
Славянский язык, откуда? С кем родственнен? 
Подклошевая культура(поздняя лужицкая). Пшеворская культура. 
Склавины и анты (Когда, кто свидетель?) Склавины и гунны.
Балтославянская общность.
Черняховская культура (Когда, кто)
Пеньковская культура(Анты)
Пражско-КОрчажская (Склавины)

Смена этнонимов и слом старой племенной системы (кроме сербов, хорватов, дулебов)

*Источники о праславянах.
Период - безписьменный. Свидетельства современников: 
Приск Панийский(что написал?), Прокопий Кесарийский(Когда? Что?) Маврикий, Иордан.
Археологические источники(Достоинства недостатки) 
Лингвистические 
Краниологические.
Соотнесение источников

*Заселение Восточной Европы.
Киммерийцы, скифы, сарматы, кельты, славяне

*Восточные славяне в VI–IX вв. 
Балканы. Склавины анты. Аварский каганат. Разделение славян. Выделение автором ПВЛ полян.

*Родовые отношения и соседская  община.
*Общественный строй.
Соседская община в черняховской культуре. Уровень развития земледелия(Сошники) 
-отсутствие признаков родовой общины (большой дом, 2 антропологических типа, отсуствие генеалогических преданий)
(совет старейшин, вождь, нар.собрание) Славинии: поляне, древляне и др.

*Хозяйственная  деятельность. 
*Ремесло  и  торговля.
-земледение(двухполка) и другое сельхоз,  и  ремесла
-как живут славяне
-лес/лесостепь (характер земледения)
-торговля внутренняя(слабо), внешняя

*Поселения.
Труворово городище, Хотомель на Волыни, Сарское городище у Ростова(мери)
Протогородские центры до 602 года. 
Скандинавские погосты (гнездово Смоленск, Шестовице Чернигов, Тимерево Ярославль) - не превратились в рус.города, ПВЛ их не знает.


*Сведения о политической истории славян в VI–IX вв.
*Отношения с соседями.
Соседи праславян - балты, сарматы, угро-финны, готы 
Авары, гунны, Византия

*Религиозные представления.
Стек представлений, перечисление богов. Нет человеческих жертвоприношений.

==================   1Б  =================
**Киевская Русь IX – начала XII вв.
*Древнерусская  государственность. 
Прибавочный продукт 7-8 века - социальное расслоение. Два центра власти родоплеменная община и князь с дружиной.
Чехия, Польша, Великая Моравия - складывались одновременно. Говорить об "ускорении норманама" - безосновательно.
Есть ли точко образования гос-ва? Подчинение славиний Киеву в два этапа.
Изменение хар-ра власти на непосредственную через наместников (Владимир)

*Норманская теория и ее критика.
*Происхождение термина «Русь».
Арабский халифат и ухудшение торговли. Поиск путей на Восток. Викинги.
Сказание о призвании варягов в Новгородской летописи и ПВЛ.  
  Доказательство Шахматова. Цели вставки: 
1. Утвердить единство Рюриков и положить конец вражде.
2. Охладить Византию
3. Притязание Новгорода
4. Женитьба Мономаха на английской принцессе Гите
Рюриково городище (археология)
Варианты происхождения Русь
Дракары и пороги Днепра
Изменение норманского вопроса из этнической принадлежности Рюрика к роли норманов в образовании государства

Бертинские анналы 839
Поход на Византию 860. Крещение народа росов. Арабские источники (кто?) о народе рус 850-х
Баварский географ.
Русь северная и южная?

*Раннефеодальная  монархия  Рюриковичей.
*Отношения с Византией.
Рюриковичи: Рюрик 862-879, Олег 912, Игорь 945. Поход на Киев 882. Поход на Византию (907 и/или 911). Договор с Львом 6

Поход 941. Договор 944. Гибель Игоря от древлян. 
Ольга. Месть. Уроки и погосты. Крещение Ольги.

Святослав 972. Война с Булгарией? Война с Хазарией. С Ясами и Касогами. Война с Болгарией. Защита Киева. Война с Византией. Внешность Святослава. Гибель на порогах.

Щит Олега на Царьграде - аллюзия из Иезекиля. Паруса из паволоки оттуда же. намек на близкую кончину Тира. Крещение Ольги на царицу Савскую. 800 наложниц Владимира - тудаже.  Голова по полугривне. 
Имя Святослав у Багрянородного

*Политический строй.
*Зарождение государственного аппарата, его структура.
*Социально­экономический  строй.  
Русь у Багрянородного.
Путь через Днепровские пороги. Путь в Болгар. Фадлан и русы - похорона.

*Города.
*Вече.
Возникаю как центры  гос. власти, обрастают ремеслом и торговлей.

*Внутренняя и внешняя политика.
Балты и финно-угры. Волжская булгария. Хазары. Печенеги. Византия. Болгарское царство. Польша и Венгрия... Получить признание от Византии можно только продемонстрировав силу...

*Формы  землевладения. 
*Споры  о  сущности общественного строя Руси домонгольского периода (понятие «феодализм»).
Концепция Грекова (феодализм по Марксу)
Концепция Черепнина про верховную собственность на землю государства. Про свободных людей - смердов-данников.
Уточнение Рыбаков и Флоря про смердов. 
Фроянов и утрированный новгородский тип.
Суммарное описание.

*Регулирование общественных отношений: религиозные и правовые нормы
*Расцвет Руси при Владимире и Ярославе Мудром.
*Принятие христианства.
*Борьба за власть между потомками Ярослава Мудрого
Владимир 1015 и борьба за единовластие(движущая сила Варяг-Греки?). (Ярополк, Олег, Владимир) Малуша. Яропол и Олег. Добрыня Малкович. Рогволод и Рогнеда. Блуд. 
Владимир: Шахматов назвал его настоящим основателем Руси, присоединение Полоцкой земли, переподчинил вятичей, сыновья(?...Святополк, (Рогнеда: Ярослав, Мстислав, Изяслав Полоцкий,) .. Судислав.. Борис и Глеб  ) стали наместниками, 
крещение Руси, меры защиты от печенегов (походы, Кожемяка, змиевы валы, грады)
Крещение, Анна, Херсонесс. Последствия (укрепление связей с Византией и теми, кто в её орбите) (новая окраска антагонизм с язычниками) (постулат о божественности власти) (десятина церкви)
(византийские меры по членовредительству не прижились)

Большая грамотность (пример Новгород)

Ярослав и Владимир. (нет дани)
Святополк и Киев, Борис и Глеб. Ярослав с варягами и Святополк с печенегами. Ярослав не может подчинить Полоцк, который впоследствии Изяславичами. Яр. и Мстислав. Против поляков. 
Каменные соборы Св.Софии.  Золотые врата. Устав церковный(штрафы епископу за?)  

*«Русская Правда».
в 1-й статье кровная месть
в 1-й статье ярославичей кровная месть отменена, круговая порука
достоинства личности более собственности 12 за ус 3 за княж. коня

при Мономахе - 3-я редакция ограничение ростовщичества
приравнивание руса и славянина
"Покон вирный"вирник и штрафы

* Половецкая опасность и княжеские усобицы XI – начала XII вв. 
*Владимир Мономах.
*Мстислав Великий.
Сын Всеволода(любимца Ярослава 5 языков женатого на Мономахине) Владимир Мономах (Киев 1113 - 1125) После осады в Чернигове от Олега Святославича "облизахуся на нас аки волци". Любеческий съеза 1097 кажный да держит отчину свою. (нет наместничества - все вотчинники) возглавил общерусские походы на половцев 1103, 1107, 1111 (чуть ли не за Кавказ) в 1113 приглашен в Киев и ведет политику отличную от установки Любеческого съезад (рассматривает младших как вассалов) Поучение Мономаха(?) Письмо Мономаха к Олегу же(?)..  Мстислав 1132 политику отца, в 1127 занимает полоцкую землю вместе с всеми русскими войсками, но единство земли русской всё держится лишь на личном авторитете Владимира и его сына.
 Усобицы с привлечением Польши, Венгрии, половцев и Византии - распад единого Древнерусского гос-ва.

*Образование древнерусской народности
..В сфере общественного сознания древнерусских людей в XII—XIII вв. протекал еще один важный процесс — у представителей разных восточнославянских племен,...постепенно складывалось сознание принадлежности к единой этнической общности — древнерусской народности....уже в начале XII в. на страницах написанной Нестором «Повести временных лет»....Быстрее чем у германцев..

==================   1В  =================

**Русские земли и княжества в начале XII – первой половине XIII в.
*Политическая раздробленность как закономерный этап развития Руси.
*Споры в литературе о ее причинах и периодизации.
В целом ..положительный период? Увеличение числа городов в 10 раз. Увеличение размера городов.
Экономический подъем. Культурный. 14 центров летописания. Медвежьи углы - ап. Негатив - бесконеяные усобицы. Войско в целом ап, но на деле распылено. 
Причины - угасание пути после крест.похода 1096 г.  Остались ед.язык и вера.
Раздробленность с 1054, 1097 (любсъезд), 1132. После даун торговли элита (вотчинное образование) осядает на землю, нет связи между землями, т.к. нат.хоз. Нет обяз. боярина вотчинника служить князю, оне придпочитали сидеть у себя чем воевать за морем. Везде формируются свои династии рюриков кроме Новгорода. Полоцка - Рогволожьи внуци. 

Период раздробленности не только у Руси: многие страны Европы. Каролингская империя распылена. Все синьоры добивались полной независимости от вассала. На Руси не так. Бояре имели доход не с собственного хоз-ва, а с кормлений, т.к. крепость общины(получить доход можно только централизованно) и малый п/п. 
 
*Формы  землевладения. 
*Проблема  развития  на  Руси  так  называемого «государственного феодализма».
*Особенности древнерусского города.
*Политический строй. 
*Княжеская власть и боярство.
На смену племенным терр. 10-го(поляне, кривичи и т.д.) пришли земли 12-го (Ростовская земля и др.) В центре земли град. Опорный пункт власти. В нём посадник киевского князя с отроками - руководит работами по укреплению, военно-административная и судебная власть. Уголовка, юридич. (наследование, долги идр.) Суд - источник дохода (штрафы, продажи)Корм. Дань, торговые сборы(разн), мытники.
Обеспечение дружины - Смерды - служилое население. ловля зверя, рыбы, выпас, приготовление пищи, изделий (сбруя, одежда, оружие) - концентрация этого в граде - торговля и ремесло.

*Формы социальной борьбы.
*Междоусобицы.
*Борьба с внешней опасностью.
Посадники стремятся увеличить доход (штрафы напр) "Творимые виры" так после смерти Андрея Боголюбского в 1174 г. "посадников и тивунов домы ограбиша, а самех избиша, и детьские его и мечникы пограбиша, ту и обид много" 

*Княжества и земли: особенности развития крупнейших из них.
Юго-запад: Галицко-волынская
кланы  мощных боярств и сильная дружина с князем. ИМнтермесс с Польшей и Венгрией. Раздраи помешали в объединении Руси.
Юг: Киев-Черников, Переяславль
Слабая княж власть, вече, сильные бояре - безусловные собственники.
Запад: Полоцк-Смоленск
Вхождение в ВКЛ образует сейм, куда входят и крупные змлвладельцы, и магнаты, оказывающие давление на ВК
Северо-Восточная: Владимиро-Суздальская, Рязанская
Вотчинный уклад, князь владелец всей земли, слабое боярство, сильнейшая княз. власть
Северо-западная: Новгородская, псковская земля
Вечевой строй, боярская республика с большим влиянием боярства.

Лидеры: галиция, Новгород и Владимир.
Владимиро-Суздальское: 
Ростов-Юрий переносит в Суздаль, Андрей во Владимир. Но наз. всё суздальское. Суздалькое ополье. Знач. часть нас. - угро-фины.
Мономах начал обустройство с половецкими набегами. Беженцы и Переяславля приводят судя разв. хоз. Полоны, и Владимир и Юрий водили тысячные полоны. Основание Москвы. Политика - колонизация до Булгарии. Борьба за Новгород. 
Андрей бежит из Вышгорода прихватив икону. Линия на жесткость. проигрыш смоленским, неуд.  поход на Новгород, смерть в рез. заговора. Всеволод Большое Гнездо вплоть до Романовых.

Новгоод (Холмоград)
Леса болота лосось осётр раньше. Мёд воск ворвань тюлений 
В 1136 предъява Всеволоду мстиславичу 1. не блюдет смердов 2. бежал. указали путь из города. Пять концов епископ бюджет и посол. Архимандрит с черным дух в противовес. Князь ограничен. Бояре сначала должны беречь своих, чтобы голосовали, но потом сговор по Анциферу Лукичу. 500 золотых поясов. Иван 3 пиар. Владимирские перекрывают Торжок. Ремесленники хорошие. Ушкуйники.

Князь: предлагая престол одному, они обеспечивали поддержку другой земли в борьбе с противной. 2. Арбитр в кончакских спорах.
Контрагенты на готланде, ганза.

*Культура  Древней  Руси  до  монгольского  вторжения. 
*Характер  и  особенности культурного развития на этапе средневековья.
*Культурное  наследие  восточных  славян  и  русская  культура. 
*Устное  народное творчество.
*Христианство, его роль и значение в истории русской культуры
*Культура Руси – одно из проявлений европейской культуры.
*Ранний монументализм как характернаячерта культуры домонгольского времени.
*Славянская письменность.
*Грамотность и книжность
*Берестяные грамоты.
*Жанры древнерусской литературы.
*Начало летописания.
*Расцвет культуры в русских землях XII – первой половины XIII вв.
*Складывание местных художественных школ.
*Региональные стилевые особенности в литературе.
(Спицын)
Особенности:
-изначально как полиэтническое гос-во. (истоки черняхов) с особой ролью славян
-доглгие века - язычество, и христианство не смогло до конца искоренить
-огромное влияние Византии, но преломленное через свою призму. А посредством к античной и ближневосточной
Устное творчество: обрядовый фольк по календарным праздникам (какой) 
Былинный эпос (?)
Письменность Кирилл(В миру Константин) и Мефодий(?).
Уровень грамотности (по берестяным грамотам, досочки с воском, мальчик онуфрий, вероятно с Юга из Болгарии)
Летописи(?). Жития(?). Хожения(?). Поучение МОномаха как княж. 
Арх и жив. в основном из дерева, Но Десятинная церковь, три Софии из камня.

Языч. гос-венность не могла успешно функц. в мире христианства и ислама. Для равноправия надо брать. Выбор не потому, что идеалы христианства - это идеалы дружины, а т.к. христианство - это могущественная ВИзантия. Но потом учение начало оказывать влияние на образ мысли верхушки.. (Это развить до Мономаха, Ивана 3-го и до Грозного)

*Идея единства русской земли в борьбе с внешним врагом «Слово о полку Игореве».
*Культурные связи между русскими землями и княжествами.
Слово о полку Игореве, поучение Мономаха, первые русские святые Б.и Г.
...Создатели ПВЛ подводят к мысли о необходимости убрать усобицы и совместно противостоять общей угрозе - половцам.

*Поселения и жилище. 
*Ремесла.
*Архитектура
*Изобразительное искусство.
Десятинная, три Софии и Владимирская икона :(

==================   2А  =================

**Монгольские завоевания и крестоносная экспансия в Восточной Европе в XIII в.
*Объединение  кочевых  племен  Центральной  Азии:  Монгольское  государство.
Особенностью монглов-кочевников - с детства. Плано Карпини: "Дети ... " Скотоводство экстенсивно. Захват новых терр.
межплеменная борьба. к 1211 завоевание якут, бурят, эвенков. К 1215 взят Пекин. Китайские советники и инженеры. Орудия. в 20-х в Среднюю азию, Бухару, Самарканд и др.
Татары. Дисциплина, коллективная ответственность за индивидуальный проступок. Принуждение других к участию в своих войнах. Деморализующая сила жестокости. Военный талант ЧИнгискахна.
 ...по свидетельству новг. летописца на руси похолодание (в рамках малого ледникового периода) 1230 в Смоленске мор унесший жизни 32 т. чел за 2 года. 

*Завоевания монголов в Китае и Средней Азии.
*Вторжение монголов в Предкавказье иполовецкие степи.
*Битва на Калке.
после завоевания Средней Азии - в 1219-21 30 тыс. войско Джебе и Субедея пошло в развед.поход на Запад. Северный Иран, Азер. Грузия, через Дербент на СевКав, половцев гоняли в Крым. Половцы запросили помощи русских зятей,3 Мстислава. Убийство монгольских послов. Недоверие половцев и русских. Передовой полк разбили, преследовали, но трюк монголов. Пир на костях.

*Походы Батыя.
*Нашествие на Русь.
*Поход Батыя в Центральную Европу.
*Борьба против монгольских завоевателей.
1236 - Волжская булгария. Столица штурм, население истреблено. Половцы (часть вошла в монг. восйско)
1238 зима Рязань, откупишася 10-й частью не стала. Коломна. Владимир. 
На реке Сить битва, проигрыш. Торжок, 2 недели спас новргород, монголы через Смоленск и Чернигов. Козельск 7 недель. 
1239 снова на Владимирской земле но главные силы на Юг. Переяславль, Черников, 
в 1240  Киев. Галицко-ВОлын, 
1241 Польша Венгрия до границ Германской империи и Адриатического моря. в конце 1242 г. - назад. (Смерть Угедея, утомление кампанией, отсутствие степей) Отход к низовьям Волги, где основание Сарай-Бату.
..из 74 изученных городов 49 разорены.  Угон в полон, особенно ремесленников. -> прерывание традиций. 
.тяжелая ордынская дань. и без того ухудшение междунар.торг., разобщенгие земель. 
..хотя отставание от запада  не столько от Монголького нашествия (хотя от него тоже) а от плохой урожайности, от недостачи технологий Рима.

*Исторические  судьбы  монгольской  империи. 
*Образование  Золотой  Орды,  ее социально­экономический  и  политический  строй.
*Система  управления  покоренными землями.
*Русские земли в составе Золотой Орды.
Обр. Улус-Джучи. Растворение монгол в массе тюрок. Степные терр. - непосредственное управление. Русские - вассалы хана, получают ярлык на княж. Первый - Ярослав Всеволодович в 1243. Вновь вызван и потом отравлен в каракоруме в 46. 
Русс. участвуют в походах по приказу хана. (аланы)
выход(по свидетельству Карпини - 1/10) . в  50-х перепись (число) Освобождение от дани духовенства. Неспособные платит - в рабство. "рати". В 1259/62 В новгороде, владимире, сузд., ярос. ростове - бунты против баскаков. Собирают дань князья.
Митрополит перебрался из Киева во Владимир.

*Европа и Средиземноморье в начале XIII в.
*Крестовые походы. Прибалтика в начале XIII  в. 
*Социально­экономический  строй  и  объединение  литовских  племен. 
*Связи  с русскими землями.
1204 г. 4 крестовый поход вместо Египта - в Византию на поддержку одной стороны усобицы. Разграбление и оккупация до 1261 г.
в 1210х литовцы набеги на Волынь, Чернигов, Новгород. По свидетельству Карпини в 1245 он уезжал через смертельную литовскую опасность.. Объединение литовцев под Миндовгом.

*Появление крестоносцев в Прибалтике.
*Русско­шведские отношения. Рыцарские ордена и роль папской курии.
*Тевтонский орден.
*Орден меченосцев.
*Вторжение в новгородские и псковские земли.
*Ледовое побоище.
*Невская битва.
После захвата Константинополя папа склонял Русь к унии. Под лозунгами распространения христианства немцы завоевывали побережье балтийского моря. Новгородцы просто собирали дань, псы католицировали и закрепощали.
в 1202 создан Орден меченосцев. Основание Риги, Ревеля(Талинна)  после поражения от литовцев в 1237 г. Меченосцы перешли под Тевтонцев и образовали крыло -- Ливонский орден. 
В 1240 г. шведы (+сумь и емь) вошли в Неву, потом ливонцы двинули на Псков. Целью была Нева и Ладога, отсечь Новгород от Балтики. 
Суздальский князь Александр Ярославич с дружиной, новгородцами и ладожанами их выбил.  Немцы взяли Псков, заложили крепость Копорье, Александр поссорился с новгородскими боярами. 
в 1242 бояре нашли замирение, он быстро освободил Псков. Ледовое побоище.
Католики предлагали унию многим русским князьям, соблазнили таки Даниила Галицкого, - единственного русского короля.

===========================  2Б ===============================

**Русские земли и княжества во второй половине XIII – первой половине XV вв.
*Политическая  карта  Восточной  Европы  после  монгольского  завоевания.
В 1360-х "великая замятня" раскол на Мамаеву орду, на Сарай, и др.
Тохтамыш, Тимур. Ставленники Витовта и Едигей.

*Перемещение центра русской политической жизни в междуречье Оки и Волг.
..сыновья Ярослава Даниил Галицкий, Андрей Владимирский (получил ярлык в Каракоруме отказался ехать к Батыю для подтверждения) и Ярослав Тверской в 1252 надеясь на запад разгромили отряд Куремсы... Неврюй.. 
в 1252 владимирский вк престол занял Александр, политика строгого исполнения обязательств перед ордой. Едет в Новгород уговаривать принять число. Благодаря авторитету подчинил власти остальных князей СевВостРус. После его смерти смута. 
в 80-х отделение Ногайской орды. С ней Александровичи Дмитрий и Даниил (отец Калиты) Московский, и Михаил (не сын) Тверской . Против ростовские и ярославский с большой ордой. Водили татар обе стороны. Дюденева рать Тохты не решилась штурмовать Тверь, но разорил что мог. в 1297 опять Неврюй.. потом мир. И Даниил занял вк престол.

*Юго­западные и западные русские земли в составе Великого княжества Литовского.
*Великое княжество Литовское.
в 1340-е по смерти последнего галицко-вол. князя литовцы утвердились на Волыни. Ольгерд сын Гедимина. Смоленск. Брянск. После замятни и Киев. ВКЛ -огромное гос-во, с большей частью русских земель (9/10 литвы). Ольгерд женат на сестре Михаила Тверского. Трижды ходил на СевВостРусь, помогая затю. Дважды осаждал Москву. 
 Враждует с тевтонами.Язычники. Ищет союзников - надо стать христианами, тогда либо Донской, но Кревская уния в 1385 литовский Ягайло принял католичество женился на польской королеве Ядвиге и стал польским королем (эклектичный характер).
С этого времени разделение на Великороссию и Мало и бело-россий.
После Грюнвальда в 1410 и нанесения тевтонцам поражения, пользуясь смутами в орде Витовт расширил ВКЛ до черного моря, под его властью много ордынцев, он пытается посадить ставленников на сыновей тохтамыша на орд. престол. и даже получается. Василий Дмитриевич женат на его дочери Софье с 1390 г. ведет осторожную политику, но не даёт тестю сильно вторгаться в свою внутр. политику. 
Вплоть до московско-литовской войны 1406-1408 г. Витовт, поляки, тевтонцы <=> Василий Едигей  .. без ген. сражения Витовт согласился на мир по Угре.

*Магдебургское  право.
*Битва  при  Грюнвальде.
*Великое  княжество Литовское и Золотая Орда.
Ничего!

*Социально­экономический строй.
*Структуры политической власти.
*Города  и  замки.
по нормам "русской правды" уб. рядового друж. и уб. своб. человека - равны. В уставе ярослава рубежа 14-15 вв. оскорбление жены вел.бояр - 250 гр. меньших бояр - 150, жене городских людей 3, крестьянина - 1
Статус - наследственный. сословные, соц.слои - характерные для феод. общ.  Перечислить их.
Дружинники превратились в бояр с вотчинами. Есть помещики... поместья разбиты - у сподвижника Дм.Дон. боярина Свибла 15 владений в 7 уездах. Часть холопы, но значительно больше - свободное крестьянство. На рубеже 14/15 меняется представление - что хозяин земли - это барин, а крестьянин временный владелец. - Юрьев день. Крестьяне вольны перход на черн. или к другому. Бояре сохраняют вотчины при переходе к другому князю.
 Особой жалованной грамотой князь мог предоставить боярину податной и судебный иммунитет - тогда владения "белые" обельные. 
В зап.европе такие вообще гос. в гос-ве. Но на Руси обельных не много. Владения освободждались от трансп. повинностей, работ в княж.хоз. (загот. сена) от содерж. кормленщиков, но должно налог - гос. дань и городовое дело. Воровство, разбой убийство - в руках гос власти. 
 Черные земли - большая чать зем фонда. Василий 2 неоднократно запрещал монастырям и светск.землвлад. принимать чёрных. 
Точная фиксация в этих документах размеров "кормав" должна была ограничить кормлещиков в их стремлении вымогать у населения всё новые поборы. Кроме того, наместнику запрещалось ездить по терр. для сбора "кормов". Их должны были собирать и доставлять сотские - местные крестьянкое самоупр.
*Горожане в 14/15вв 
Основная масса - посадская община. Несеё тягло, а не как на зап. фикс. оброк. 
..
общея тенедция - развитие част. собст. на землю при сохранении общины. Ранее главный доход бояр - кормления, теперь важная часть - вотчины. (Барская запашка - очень мало)
Считается что население не более 5 млн. 

*Восстановление экономики Руси после монгольского завоевания.
*Города. 
*Крупноесветское и церковное землевладение
Раньше содержани епископских кафедр - десятина - теперь - целые волостя.
Так же и монастыри, которым дарили на веный заупокой. 
Но малые городские церкви - за счет торговых и других пошлин, пожалованных княж. Потом, князь или боярин основавший мон. - собственник и от него зависимость больше чем от епископа.

*Феодальная вотчина и «черные» земли: дискуссия об их социальной природе.
Внешние условия более благоприятные. Выход сокращался и был нерегулярным. На Оку рубеж обороны, который не пропускал ордынцев внутрь. Утверждение полит. гегемонии Москвы сократило усобицы. оживление хозяйства до 1550 г. Гос-ва давало длит. освобождение от налога при распашке новых территорий... Трехполка, к сож. не слишком
Барского поля не было, и крест. должен отдавать 1/6 урож.

*Отношения с Золотой Ордой.
*Объединительные тенденции в Северо­Восточной Руси в начале XIV в
*Борьба Москвы и Твери за Великое княжение.
В 1250х СевВост дробиться - здесь 14 княж, и еще мельче. Орда поощряет, раздавая ярлыки. Ростов/Суздаль упадок, поднимаются Тверь Москва. Особенно Тверь. Москва расш. при Данииле. 1270-1303
 &&Тверь и Москва воюют за великокняжение Владимирское, заручаясь помощью Орды. За Новгород, Переяславль, Нижний..  Орде не интересно значительное усиление, с другой стороны - угроза со стороны Литовского княжества Руси, а Русь - это основной доход Орды..
1328 1340  Калита. Усмирял Новгород для выхода.

*Укрепление экономического и политического положения Московского княжества в первойполовине XIV в.
*Иван Калита и его сыновья. (Семен и Иван Красный)
Калита подчиняет себе других князей СевВост. Покупает ярлыки в Орде. Борется с Нов. за север. земли. 
..Иван Калита, по словам летописца, «избавил землю русскую от воров и от разбойников»...Иван Калита убеждал главу русской церкви митрополита Петра перенести сюда свою резиденцию. Краеугольным камнем внешней политики Ивана Калиты стало стремление любой ценой сохранить мир. Летописцы рассказывают, что с началом его правления на Руси наступила «великая тишина» и прекратились татарские набеги. В этих условиях быстро поднимается экономика, увеличивается численность населения.

*Дмитрий Донской.
*Куликовская битва и ее историческое значение.
Михаил Тверской, Ольгерд, 1377 Пьянь. 1378 победа над Бегичем. Мамай союз с Ольегрдо сыно Ягайло, Куликовское сражение, Тохтамыш. 

*Великий Новгород в XIV–XV вв.
*Социально­экономический и политический строй.
 В Новгородской земле, где власть находилась в руках бояр, процесс перехода государственных земель в частную собственность шел очень быстро. Ко второй половине XV в. только 9% всего земельного фонда осталось в руках государства.
..Важной особенностью структуры новгородского землевладения была высокая степень концентрации земли в руках узкого круга лиц — половина земель, принадлежавших светским лицам, находилась во второй половине XV в. в руках 60 человек....
 В XV столетии новгородский политический строй приобретает черты олигархического правления. Это вызывает возмущение простонародья, ярким проявлением которого стало восстание в Новгороде в 1418 г. В пору присоединения Новгорода к Москве Иван III использует в своих интересах антибоярские настроения рядовых горожан...

*Отношения Новгорода с русскими княжествами и соседними государствами.
*Образование и развитие Псковской республики.
*Церковь в системе боярских республик.
*Ересь стригольников.
Основатель ереси Карп в 1375 г. казнен. не признавали власти всего "чина священнического", поставленного "по мзде", т. е. вносившего плату при поставлении и взимавшего плату за совершение обрядов. Они отказывались подчиняться таким священнослужителям и принимать от них причастие. Ими были написаны и некие «писания на помощь ереси своей», они настаивали на том, что апостол Павел «и простому человеку повелел учити». Нет возможности установить, каковы были конкретные причины, которые привели стригольников к выступлению против всего формирующегося духовного сословия, однако очевидно, что само появление ереси говорит о существовании среди русских горожан из центров Северо-Запада людей, погруженных в религиозные искания, самостоятельно рассуждающих об истинах христианского учения

*Московская династическая смута второй четверти XV в., ее причины и повод, ход и значение для объединения русских земель.
Витовт, Вас. 1 женат на Софье - дочери Витовта. В орде его ставленники. Юрий Тверской опасается этого идти против Вас 2 с таким дедом.  Сам Витовт - 1426 поход на Псков 1428 Новгород. Те крупные контрибуции. через год Рязанский - вассал Витовта. ЖДоговор, что Те будут на его стороне даже против Василия. 1430 умер. Тут звездный час Юрия Дмитр. и его сына Васьки Косого. 1433-36 войны Несмотря на постоянные поражения вк Вас 2 - бояре и дети боярские ему хранили верность и переезжили с ним в Коломну. в 1441-42 война с другим сыном Юр.Дм. - Димоном Шемякой- но примирили.  В 1445 Вас 2 попал в плен ордынцам, большой выкуп и ордынские мытари. Шемяка заговор, в 46 вас2 в плен - ослеплен. бояре верны вас2. Шемяка под давление отпускает его и кберет клятву не искать ВКП. Дает удел Вологду. Игумен Трифон освобождает от клятвы. Тот теперь с тверским восйком Бориса Александровича(Иван 3 женат на его доч.)выступает против Шемяки, занимет Мосвку 47. Ш. бежи в ВКЛ. Множество упущений из-за усобицы и со стороны ВКЛ и орды.

Вас1 (1389-1425) - царствие относительно спокойное. В 1385 Тимур-Тохтамыш. Ставленник Тимура Едигей приперся в 1408 под Москву постоять. Взяли выкуп увели тысячи пленных. ..  Последние годы жизни Василий Темный правил совместно со своим старшим сыном Иваном (род. в 1440 г.) Он сурово покарал всех, кто так или иначе выступал против его власти в ходе династической войны. Понимая, куда уходят корни усобицы, Василий беспощадно ликвидировал уделы не только своих врагов,
но и своих сторонников. 

*Церковь и княжеская власть в период объединения русских земель вокруг Москвы.
ВКЛ захватывали западные земли Руси.. Литва язывество до 1387 г. . Польский король Казимир в 1340-х захватил Галицкую землю, - поляки не хотят иметь духовный эксцентр, в правление Гедимина требуют митрополии.. Ольгерд, сыг Гедимина таки получает у конст. патриарха Киприана. Дм.Донской делает своим митрополитом "печатника"-свящю, которого за день стригут в монахи и делают архимандритом. К сож. тот умирает по пути в Византию. Пришлось Киприана, но ненадолго, т.к. недовольный его сближением с Михаилом Тверским изгоняет его. в 1390 все же вступует на митрополичью кафедру, уже после смерти ДД

*Сергий Радонежский
*Флорентийская уния
1439-42 г. Византия еще не пала (это будет в 1453 г.) )Император Иоанн 2 Палеолог ищет союзников для борьбы с османами
Исидор
*Автокефалия русской церкви
*Распад единой русской митрополии.
.Монастыри в домонгольской Руси, ..в городах или близко..далеко не всегда были важными центрами духовной деятельности. Летописи того времени переписаны белым духовенством. Монах, принявший постриг, жил в монастыре .. продолжая зачастую управлять приобретенным в миру имуществом.. В монашестве этим недовольны - стали организовывать монастыри (пУстыни?) общежитийнгого типа. Один из первых Троице-Сергиев монастырь. Многи монастыри позднее основаны им и его учениками. И они уже стали центрами дух. просвещения.

*Культура Руси второй половины XIII–XV вв.
упадок и страх. Иго - как наказанье Божие за греси. До нас дошел десятая доля процента рукописей домонгольского периода. Первые каменные храмы только спустя полвека после Батыя. Технологически - упадок, т.к. недолговечны оне. Проповеди Серапиона..
Аналогия - вавилонское пленение Иудеи. Русь, - богоизбранное царство искушало терпение Божие и было отдано в руки царю язычнегу Навухудоносору. Служба иудеев "царю неправедну" доказала их смирение. Смысл не в апологии рабства а в трудном путе к свободе. 

*Монгольское  завоевание  и  развитие  русской  культуры.
*Ослабление  связей  с Византией и другими христианскими странами.
*Литература, живопись, архитектура второй половины XIII – первой половины XIV вв.
*Региональные особенности.
*Культурные связимежду русскими землями и княжествами.
Монастырское возрождение. 

*Подъем русской культуры в эпоху Куликовской битвы
*Памятники Куликовского цикла.
*Москва – центр складывающейся культуры великорусской народности.
Московские книжники славили мир Калиты, тверские - мученников Михаила и его сына Александра, убитых татарами, обвиняли Ивана московского в сотрудничестве с ними. 
..автор Сказания о Мамаевом побоище подчеркивает грандиозность события. противопостовляет единство русских князей и вступившего в сговор с Мамаем рязанского Олега. Это божественная победа русских над погаными. Задонщина - поэтическое повествование, образец для создания которой - СоПИ.

*Особенности  миросозерцания  человека  традиционного  общества.
из поучений Серапиона видны еще следы волхвов, которые пользовались немалым авторитетом. (убивали, если погода плохая)
Былины.. идея о единстве.

*Летописание.
Борьба за освобождение всех русских земель от Орды.

*Исторические  повести.
*Житийная  литература
*Митрополит  Киприан,  Епифаний Премудрый  и  Пахомий  Логофет.
*«Хожение»  Афанасия  Никитина.
Болгарин митрополит Киприан 1381-82, 1390-1406. очень образован. Епифаний премудрый - написал житие Стефана Пермского. 

*Зодчество. Строительство соборов и московского Кремля в XIV – XV вв. 

*Живопись.
*Феофан Грек.
*Андрей Рублев.
*Дионисий.

===========================  2В ===============================
**Завершение объединения русских земель во второй половине XV – первой трети XVI вв. Образование Российского государства.

*Факторы, способствующие образованию национальных государств в период позднего Средневековья.  
*Особенности  образования  Российского  государства.  
*Усиление  власти великих  князей  Московских. 
*Роль  различных  социальных  сил  и  факторов  в объединительном процессе.
*Правление Ивана III и Василия III
*Вхождение в состав единого государства различных земель.
* Борьба с историческими наследниками Золотой Орды.
*"Стояние на Угре".
*Политический строй.
*Судебник 1497 г.
*Регламентация крестьянских «переходов».
*Расширение боярского и церковного землевладения, начало формирования поместной системы. 
*Складывание органов центральной и местной власти.
*Государев двор. Боярскаядума.
*Зарождение  приказного  управления.
*Организация  войска.
*Княжеско­боярская оппозиция.
*Местничество.
*Церковь и великокняжеская власть.
*Иосифляне и нестяжатели.
*Еретические движения конца XV – начала XVI вв.
*Историческое значение образования единого Российского государства
