
//// I Домонгольская Русь
///Восточные славяне в древности
//Споры о происхождении и прародине славян
  Славяне входят в состав языковой семьи индоевропейцев, пришли в Европу из Малой Азии в III тыс. днэ. Праславянский язык обнаруживает наиболее тесные связи с языками германцев и балтов, следовательно, славяне должны быть там. 
 Первая археологическая культура, которую можно отнести к славянам - подклошевая культура, где урну с прахом хранили под клошем (колоколовидным сосудом)(Седов)
IV - II вв. днэ. верхняя и средняя Висла. до V в. нэ здесь складывается и существует пшеворская культура, которая распространяется далеко на юго-восток и на запад.
-Первые достоверные сведения о славянах (склавинах и антах) относятся к 6 веку нэ. (Прокопий Кесарийский, император Маврикий, Иордан).
-Тогда они были самым большим этносом Европы и заселяли огромную территорию от верховьев Волги до Одера и Дуная. Следовательно славяне расселились по Европе задолго до гуннского нашествия 375 г.
 Практически все историки, как у нас, так и за рубежом, считают славян автохтонами, спор только о конкретном ареале. 
Академик Седов предполагает южный берег Балтики, где мы западные соседи балтам. 
Академик Рыбаков - большую территорию от Днепра до Одера.
А.Кузьмин называет среднее течение Дуная.

-Спор о балтославянской общности - против: А.Г.Кузьмин, В.В.Седов, Трубачев
-Выделение славянского этноса из огромной индоевропейской общности II тыс.днэ-середина I тыс. нэ.

-Седов В.В. говорит более менее определенно говорит о поздней лужицкой культуре, или культуре подклёшевых захоронений.
Висло-Одерский регион, Дания - южный берег Балтики V-II вв. днэ
-А.Г.Кузьмин предполагал, что прародина славян - Центральная Европа, XV днэ. откуда они пришли на Средний Дунай, Чернолесская культура. В 2-4 веках в составе Черняховской культуры готского Государства Германариха, затем в с составе империи Гуннов, после распада самостоятельно вплоть до Аварского каганата.

У Милова черняховская культура это скорее не государство Германариха, а славяно(пшеворская культура)-иранский (сарматский) симбиоз, давший впоследствии пеньковскую культуру, идентифицируемую как антов.

//Источники о праславянах
К сожалению период этногенеза славян был бесписьменным, поэтому исторических свидетельств нет. Есть археологические материалы, но они не позволяют охарактеризовать условия жизни, не могут сказать не об этнической природе населения, ни о социально-политическом уровне развития. Источником может быть сравнительная лексика славянских языков, определение периода относительного единства диалектов. Есть свидетельства современников: Приск Панийский, Прокопий Кесарийский, император Маврикий и т.д. Но они сообщают только о приграничных к ним районах. О районах лесостепной и тем более лесной зонах таких свидетельств нет.
-Источники
 Письменные: сами наши предки ничего не оставили, однако о нас писали множество зарубежных авторов: римские, византийские, арабские. Прекрасно поддается датировке, но: 1.Есть много информации легендарного характера, почерпнутой из более ранних источников. 2. Поздняя редактура (редактирование источника в более поздние века) 3. Сведения только о приграничых районах, сведений о лесной зоне - нет.
Археологические: хорошая датировка, но не дают никаких сведений о языке, следовательно нет данных об этнической состовляющей.
Лингвистические: топонимика, ономастика, гидронимия - нельзя точно датировать, но однако язык - это хороший источник.
Краниологические данные.
Источники нужно между собой соотносить - 1 источник, это еще не источник.
-Первые достоверные источники о склавинах и антах - Прокопий Кесарийский (эллинизированный сириец), император Маврикий, Иордан

 
//Заселение Восточной Европы
-Поочедно сменяются разные суперэтносы: киммерийцы, скифы, кельты, славяне
-Славяне (первоначально "словене" от "слово" - говорящие на понятном языке, в отличие от "немцев") входят в состав языковой семьи индоевропейских народов и пришли в Европу из Малой Азии вместе с предками индоевропейцев в III т. днэ. 
-Первая археолохическая культура, которую предположительно можно связать с древними славянами, - это так называемая культура подклошевых погребений. Это IV - II вв днэ. Концентрация в бассейне Средней и Верхней Вислы, включая Припятское Полесье и Волынь на востоке. Складывается и существует до V в. пшеворская  культура, которая распространяется далеко на юго-восток до верхнего Поднестровья и на запад.
-Во время ВПН и похолодания 4-5 вв. население устремляется на юг и на восток. 

//Восточные славяне в VI-IX вв.
-В 6 веке - славяне самый большой этнос ВЕ - от верховьев Волги до Одера и Дуная.

-В 6-7 вв. славяне вторгаются на терр. Вост.Римс.империи - Балканский полуостров. Где известны под именем склавинов и антов.
-В середине 6 века Великая Степь рождает вторую волну кочевников - Аварский каганат, который покоряет склавинов. Анты аварам не подчинились. К началу 7 века защита Балкан рухнула и славяне заселили их вплоть до Пелопонесса. К началу 9 в. Р всё же установил контроль над материковой Грецией. Одновременно с улучшением климата часть славян двинулась обратно на запад, заселив также и оставленные германскими племенами земли между Одером и Эльбой.  Так обозначилось разделение славян на западных(чехи, поляки), южных(Балканы) и  восточных(русские).

..Автор ПВЛ явно выделяет чистоплотных полян, отмечая у них единобрачие и существование большой патриархальной семти, т.к. отмечаются контакты трёх поколений. Подчеркнута стыдливость, проявлявшаяся, видимо, в тесном бытовом общении муж. и женщин перед снохами, сетсрами, матерями, родителями, свекровями и деверями... такая семья, по видимому, составляла целое село. И наоборот, изображая быт вятичей, северян и радимичей, летописец подчеркивает отсутствие у них публ.процедуры бракосочетания (обряд похищения невесты на игрищах), наличие многоженства(2-3) и грубость в общении. Также подчеркивает наличие у ряда общностей особого обряда захоронения.. Это дает основание видеть в объединениях вост.слав. этого времени племенные союзы - объединения ряда родственных племен, форму организации общества, которая возникла на последнем этапе разложения родового строя.
  
//Родовые отношения и соседская община
//Общественный строй
 -Уже во II - IV вв. нэ возникает так называемая черняховская культура, где в погребениях перемежаются и славянские, и сарматские, и готские захоронения. Обнаруживаемый высокий уровень развития земледелия (тяжелые сошники)и ремесел наводят на мысль, что родовая община сменилась на соседскую или территориальную, для совместной обработки целины и др.

*больший домов, характерных для родовых общин (Скандинавский Большой дом, например) в культурах 6-12 вв не найдено(Кузьмин)
*существуют минимум 2 антропологических типа в вост.слав. этносе (Кузьмин)
*отсутствие генеалогических преданий

(Перевезенцев, Артамонов)
Еще до распада славянского этноса была соседская община. В соседских общинах (много малых семей) на компактных территориях около реки, озёр возникают племена и союзы племен (Славинии в византийских источниках)
-..в итоге урожайность зерновых в среднем даже в XVIII в. оставалась крайне низкой - сам-3, а при неблагоприятных условиях - сам-2. Неудивительно, что и при переходе к двуполке земледельцы часто забрасывали через определенный срок свои наделы, чтобы использовать плодородие новых неистощенных участков земли. .. Для преодоления трудностей земледелец постоянно нуждался во взаимодействии с соседями. И это делало объединение соседей - соседскую общину в вост.славян, во многом аналогичную общине других евр. народов - особенно прочной

(Кузьмин) у славян есть три равноправных органа власти - Народное собрание или собрание воинов, Совет Старейшин и вождь. Славинии: поляне, волыняне, древляне, вятичи, кривичи, радимичи, дреговичи, северяне, ильменские славяне и др.

//Хозяйственная деятельность.  Ремесло и торговля
Основа хоз. деятельности древних славян - земледение. Развиты ремесла - металлургия, ювелирное дело,  с III в. гончарный круг.
Во II-IV в. черняховская культура испытывает огромное влияние со стороны римской империи, во всяком случае её издения довольно точно соответствуют образцам позднеримской провинциальной культуры.
-Славяне живут неукрепленными селищами на возвышенных пространствах по берегам рек и водоемов, небольшими - в 5-20 дворохозяйств, расположенных безсистемно отдельными группами дворов. Типичное славянское жилище - полуземлянка, углубленная в грунт на 0.5м - 1м, со стенами срубной или столбовой конструкции и двускатной крышей. В углу каменная или глинобитная печь, по стенам лежаки из грунта, иногда застелены дер. покрытием. Пол земляной.
-Все советские историки называют основой хоз. жизни славян - пашенное земледелие экстенсивного характера
-Сведения о использовании двупольного хоз-ва (озимые и яровые) встречаются в источниках X в.	
-Территория Др. Руси делилась на лесную и лесостепную зоны. В лесостепной зоне - перелог и плуг, в лесной - подсечно-огневая система и соха или рало.
-Значительная часть земель восточных славян - зона рискованного земледелия. Урожай зависит от крайне неблагоприятных условий. Пшеница, гречка, ячмень. Репа, капуста, свекла, морковь.  Потом рожь и овёс
-Помимо земледелия - скотоводство: свиньи, лошади, крупный и мелкий рогатый скот. Рыболовство, охота на крупный скот и пушнину. Бортничество.
-Ремесла: кузнечное, литейное, гончарное, ювелирное, кожевенное. (Рыбаков)
-Хозяйство носит полунатуральный характер. Внутренняя торговля развита слабо, зато развита торговля внешняя: из Варяг в Греки: пушнина, мёд, рабы.


//Поселения
-Поселения как резиденции князей (Фроянов) или как центры волостных общин (Кузьмин)
-Города постепенно превращаются в центры ремесла и торговли. Особенно быстро там, где путя: Дунайско-Днепровский, Балтийско-Черноморский, Волжско-Балтийский.

-(Милов) в 9 в. - Труворово городище у Пскова, Хотомель(8-9в)(мелкий) на Волыни, Сарское городище недалеко от Ростова Великого (мери).
..на терр. антов в VI в. были поселения нового типа - протогородские центры. В настоящее время известно 2 таких - у села Зимно (Южный Буг) и так называемое Пастырское городище в районе реки Тясмин на терр. Черкасской области совр. Украины. Поселения прекратили свое существование скорее всего  в 602 году, от действий Аварского каганата. (Византийцы стравливали аварцев и антов)

-Скандинавские погосты:
*Гнездово у Смоленска, Шестовице у Чернигова, Тимерево около Ярославля - не превратились в полноценные русские города и ПВЛ их не знает. 
*(Рыбаков) утверждает, что города на Руси появляются уже в VI-VIII вв. но (Кузьмин, Седов) что только в 850-х годах, ко времени образования Древнерусского государства.

//Сведения о политической истории славян в VI-IX вв.
???

//Отношения с соседями
Соседи праславян - балты, сарматы, угро-финны, готы 
Авары, гунны, Византия

//Религиозные представления
-(Рыбаков) язычество.
Анимизм/фетишизм - камни, рощи, леса
Тотемизм - чел. род происходит от оленей, медведей и прочей животины.
Полидемонизм - упыри, береговини, лешии, водяные и т.д.
Политеизм - боги и пращуры. Общеславянского пантеона никогда не существовало, но есть Род(небо и земля), Ра(Хорос, Ярило, Ясень, Даждьбог), Перун(молнии и войны), Велес(скотоводства, мудрости и торговли).
Отличительная черта - отсутствие человеческих жертвоприношений.

///Киевская Русь IX - начала XII вв. 
//Древнерусская государственность. 
На протяжении 7-8 вв, при отсутсвии внешней угрозы накопился прибавочный продукт, достаточный для содержания групп населения, незанятых в производстве. Но социальное расслоение не в рамках объединения соседей, т.к. хар-р земледения этого не позволял, а в столкновении между племенами за лучший участок, в объединении для борьбы с общим врагом.. возникали "центры власти", которые следят за выполнением лежащих на населении обязанностей: содержание в порядке дорог, мостов, устройство лесных завалов на границах, сборы на нужды союза в целом. Рост роли и значения войны в жизни общества ведет к росту тех, в руках кого руководство военными действиями.
 Уже на исторической прародине славян существует князь, вокруг которого формируется его опора - дружина. Возникают два центра власти - родоплеменная знать (законодательная и судебная) и князь с дружиной (военная).

//Норманская теория и ее критика. Происхождение термина «Русь».
(Милов)
..к IX в. важное значение приобрел поиск новых торговых путей на ВОсток, т.к. с утверждением на восточном, южном и западном побережье Средиземного моря Арабского халифата резко ухудшились условия торговли.. В поиски включилась часть населения Скадинавии, также переживавшей в то время кризхис родового строя, вызвавший на целые столетия нескончаемую агрессию на запад Европы отрядов грозных викингов 
  ...путей на Восток, ведущих через терр. ВЕ. Для скандинавских торговцев и пиратов это была единственная возможность, т.к. путь на запад в конце VIII - первой половине  IX в. закрывала могущественная Каролингская империя..
("Сказание о призвании князей" в составе Новгородской I летописи младшего извода и в ПВЛ) .. в котором рассказывается о военных дружинах жителей Скандинавии (норманнах) взнимавших дань с восточнославянских союзов кривичей и словен и соседних с ними угро-финских племен мери и чуди .. Они "дань даяху варягом от мужа по белеи веверице" (по шкурке белки). Варяги "насилье деяху словеном, кривичем и мерям и чуди". ОБъединившись, они "всташа на варягы и изгнаша я за море и начаша владети сами собе"..
 Далее предание говорит, что между участниками объединения начались раздоры ("всташа град на град и не беше в них правды") и выход был найден в том, чтобы пригласить "из-за моря" княза, "иже бы владел нами и судил ны по праву" (в ином вар. - "по ряду" - т.е. по договору ) Из Скандинавии прибыли по приглашению три брата с дружиной - варяги. Старший - Рюрик - сел князем в племенном центре словен в районе будущего Новгорода.
 ..результаты раскопок, произвелденных на терр. "Рюрикова городища" - поселения на острове у выхода реки Волхова из озера Ильмень в 2 км от Новгорода. Это п. сущ. примерно с середины IX в. и обладало всеми признаками протогородского центра. При его раскопках были обнаружены многочисленные предметы скандинавского происхождения (оружие, украшения), в том числе.. связанные с отправлением характерных для Скандинавии религиозных культов (напр. молоточки Тора на шейных гривнах) Есть основание видеть в этом поселении укрепление, резиденцию приглашенного племенами севера Руси князя и его норманнской дружины.. 
 Древнерусские летописные своды однозначно утверждают, что центром жизни объединения словен издревле был Новгород. Исследователи выражают в этом сомнение, тк. столь же ранних слоев, как на терр. "Рюрикова городища", на терр. Новгорода не обраружено. Поэтому образование Новгорода относят к более позднему времени - X в. Почти полное отсутствие скандинавских вещей говори о том, что центр общественной жизни словен.. формировался самостоятельно, независимо от княжеской резиденции, ..что говорит о самостоятельной позиции по отношению к князю. ..тем самым получает подтверждение, что князь поселился на "Городище" "по ряду", т.е. по соглашению с местным населением. В "Сказании" Рюрик.. обладал полнотой судебно-административной власти, но гораздо более вероятно, что он был в рамках этой гос.структуры военным вождем союза, чьей обязанностью было организовывать защиту его территории, в том числе и от единоплеменников - варягов. В старых племенных центрах, таких как Сарское городище или Изборск, по-прежнему распоряжалась родоплеменная знать.
 ..споры о происхождении названия "Русь", "Русская земля", которым уже в IX в. обозначалось политическое объединение восточных славян в Среднем Поднепровье идут по причине скудность древнейших исторических источников, их фрагментарности и лаконичности, наличии недостоверных сообщений, основанных на информации, многократно искажавшейся при устной передаче... Кроме того.. было много этносов с близкими или созвучными названию "Русь" ("русы","Руссия" и т.п.) Это и руги I в, и раны, рены, рутены VI-IX вв. Отсюда при пристрастном подходе в литературе рождаются гипотезы об "Аланской Руси", "Руси-тюрк", "Балтийской Руси" и т.д.
 Ряд исследователей выступают за скандинавское происхождение термина, рассматриваемого как производное от древнескандинавского "roPs" - гребец, участник морского похода... западнофинское "routsi" швед. 
 Другие исследователи связывают... с широко засвидетельствоваными в топонимике причерноморского ареала иранским корнем "рос" (города.. Корусиа, Герусиа, Астарусиа, Русиа) и ономастике с корневым "у" - "рус" (ruksa, russa, ruksi, russi, russia) 
 целый ряд других славянских этнонимов имеет индоарийские или иранские корны: анты, сербы, север(северяне), хорваты. Некоторые южные реки имеют в названиях корень "рос" (приток Днепра Рось, приток Нарева - Рось, Роска на Волыни)
* Скандинавские исследователи ставят под большое сомнение "ротсман". Дракары викингов не могут плавать по рекам, тем более их нельзя волочить через Днепровские пороги. Кого видел Фадлан в Волжской Булгарии - не совсем ясно.

//Раннефеодальная монархия Рюриковичей. Отношения с Византией.
(Милов)
.. По сообщениям древнерусских летописей, в конце IX в. (882) сидевший на "Рюриковом городище" князь Олег, собрав ополчение северных племен, направился на юг, устранил князей, сидевших в земле полян, и моселился в главном центре "Русской земли" - Киеве. 
 С именем Олега древнерусская традиция связывала подчинение власти князя, сидевшего в Киеве, соседивших с "Русской землей" восточнославянских племенных союзов - древлян, а также северян и радимичей, которые стали теперь платить дань Киеву, а не хазарам. Летописи сообщают также о предпринятом им большом походе на Византийскую империю. По преданию, когда Олег с 2000 кораблей подошел к Константинополю, греки оказались не в состоянии дать ему отпор и вынуждены были уплатить дань. ... сохранился текст договора, который в сентябре 911 г. Олег заключил с византийским императором Львом VI. 

..Преемником Олега стал сын Рюрика Игорь. После продолжавшейся несколько лет войны он сумел подчинить своей власти племена уличей. По видимому, в его княжение власть киевского князя распространилась и на землю бужан. В 941 г. Игорь предпринял большой поход на Византию, закончившийся поражением русского войска в морском сражении с судами, вооруженными "греческим огнём". Сохранился и текст договора, который Игорь заключил в 944 г. с византийским императором Романом I Лакапином. 
....власть Олега и его преемника Игоря была более значительной, чем власть военных предводиелей IX в. Характерно, что, в отличие от своих предшествеников, князь с дружиной поселился непосредственно на терр. киевского "града". Договор с византийцами заключался от миени "Олга, великого князя руского и от всех, иже суть под рукою его". К началу X в. власть киевского князя распространилась на большую часть восточнославянских земель. Так образовалось Древнерусское государство.
 ..к середине 10 в. княжеская власть стало настолько сильной, чтобы вмешиваться в своих интересах в повседневную жизнь населения "русской земли". (запрет на охоту, например) ..Во внутреннюю жизнь подчиненных Киеву восточнославянских племенных союзов княжеская дружина не вмешивалась... размеры дани не были четко определены и во многом зависели от желания князя и "мужей".. Иногда это приводило к прямому насилию. Так, известно, что князь Игорь с дружиной собирал дань с древлян, хотя ранее она уже была собрана Свенельдом. ..  был убит в 945 г.  
 && Восстание древлян жестоко подавлено вдовой Игоря - Ольгой. Искоростень (центр древлян) был взят штурмом и сожжен, местная знать уведена в плен, часть древлян истреблена, часть обращена в рабство. Ольга "уставляющи уставы и уроки" - установила размер дани, и места "становища" куда её следует свозить. Выделены "ловища" - лесные угодья князя. 

  Святослав (правление конец 950-х  в. - по 972 г.) сын Ольги. Воевал с хазарами в середине 960-х. 
 ..к 960-м могущество Хазарии ослабло. .. поход Святослава был успешным. ..Святослав разорил хазарскую столицу. Взяли русские войска и крепость Саркел на Дону. Вероятно тогда же в состав Древнерусского государства вошли земли на Таманском полуострове вместе с хазарской крепостью Таматархой. (Тмутаракан). Скорее всего утверждая власть на Таманском пол-ве, Святослав воевал с "ясами" - аланами и "касогами" - предками адыгских племен... хазарский каганат распался и перестал существовать. Оборотной стороной этой победы стало усиление главных противников хазар - печенегов, которые стали вскоре опасными соседями Древнерусского гос-ва.

 Византийский хронист Лев Дьякон, лично наблюдавший князя, описал и его яркую внешность: "Умеренного роста... с мохнатыми бровями и светло-синими глазами, курносый безбородый, с густыми чрезмерно длинными волосами над верхней губой. Голова совершенно голая, но с одной стороны свисал клок волос - признак знатного рода; крепкий затылок, широкая грудь.. выглядел он угрюмым и диким. В одном ухе у него была вдета золотая серьга... Одеяние его было белым и отличалось от одежды его приближенных только чистотой"
 (есть мнение, что Лев Дьякон не видел Святослава, а переписал описание Аттилы Иорданом и Приском Панийским)

 ...Византийский император Никифор Фока решил использовать.. русского князя-воина против своего северного соседа, Болгарского гос-ва... В 968 г. Святослав появился на Дунае с десятитысячным войском. Болгары потерпели поражение. Войско Святослава заняло города на Дунае, сам Святослав поселился в Переяславце - Малом Преславе.... (куда хотел перенести столицу)
  ..у Византии появился более сильный сосед.. С этим ..не могли примириться. Началась война между киевским князем и Византийской империей, находившейся в зените своего могущества... После долгих ожесточенных боев по договору, заключенному в июле 971 г., Святослав обязался покинуть Болгарию. .. На обратном пути войско разделилось. Основная часть во главе со Свенельдом направилась в Киев сухопутьем, а Святослав с небольшой дружиной - на лодьях вверх по Днепру. У Днепровских порогов Святослав погиб в бою с печенегами, которых на него натравили византийцы. По преданию, глава печенегов князь Куря заказал из черепа князя кубок для вина.
 В летописи приводится рассказ о планах Святослава сделать столицей своего гос-ва Переяславец на Дунае. Свое решение князь обосновывал тем, что сюда ..приходит из разных стран всё, в чем нуждается дружина: из Грек золото, шелк, вина и фрукты, из Венгрии - серебро и лошади, из Руси меха и воск, мед и челядь". 
  Во второй половине 10 в. дружина киевского князя, его зарождавшийся аппарат управления стали столь серьезной военно-политической силой, что оказались способными вести большую и длительную войну с Византией, мобилизуя войско в несколько десятков тысяч человек. Но связь дружины с "землей", странгой, во главе которой она стояла, была еще недостаточно прочной, она могла еще серьезно обсуждать вопрос о своем переселении на другую территорию с более благоприятными условиями существования.  

(Жуков)
Прибитие Святославом щита на врата Царьграда - аллюзия на Иезекиля. Паруса из паволоки - оттуда же(намек на близкую кончину Константинополя - как Тира). Крещение Ольги, её загадки  - аллюзия на царицу Савскую (о чем в ПВЛ прямо пишется) 800 наложниц Владимира - для сравнения его с Соломоном, у которого было 700 жен. На Днепровских порогах, перед гибелью от печенегов голова коня по полугривне -  аллюзия.
* Имя Святослава Багрянородный читает как Сфендослав. (типа Свен + слав) Но имя Святополка, сына Ростислава Моравского (славяннее некуда) - К.Б. читает как Сфентоплек. Имя Ольга возводят к Хельга (святая). Может Вольга появляется раньше и является первоначальным именем?


//Политический строй. Зарождение государственного аппарата, его структура. 
(Милов)
..сочинении византийкого императора Константина Багрянородного "Об управлении империей", написанном в 40-50 гг. X в. 
 В структуре этого политического образования четко выделяются три разныен части. 1. Это "Русская земля", в главном центре которой - Киеве - находилась резиденция "великого князя русского". 2. Комплекс земель в северной части ВЕ, где располагаются племена, заключившие в середине IX в. ряд - договор с предком правившего в Киеве князя. В сер. X в. на "Рюриковом городище" сидел как наместник князя Игоря его сын Святослав. Условия ряда, закл. еще в IX в. по видимому, соблюдались, подчинявшиеся Святославу племена должны были выплачивать дань Киеву, которой он делился с отцом...Дань собирали и передавали наместнику - сыну киевского князя новгородские бояре... Одним из условий ряда было участие ополчений севеных племен в военных походах киевских князей. 3. ..восточнославянские племенные союзы. В их внутреннюю жизнь кивеские князья не вмешивались. Вероятно, здесь по-прежнему распоряжались делами местные князья и родоплеменная знать. Однако их население должно было участвовать в военных походах киевских князей и уплачивать им дань.

//Социально-экономический строй.
По свидетельствам Константина Багрянородного, в ноябре князь с дружиной из Киева отправлялся в "кружение". Т.е. процедура могла быть и неоднократной. В ней участвовал не только князь, но и его воеводы кружили по стране.. Часть собранной дани свозилась в Киев, откуда направлялась на судах по Днепру в Константинополь... путь трудный, через пороги и земли кочевников. Везли меха, мёд, воск и челядь, захваченную в набегах на другие племена... Был сухопутный путь через Краков в Европу, (где покупали франкские мечи) и Волжский торговый путь.  Ибн Фадлан, бывший в 920-х годах в г. Болгар наблюдал похороны знатного "руса", сожженого в ладье.


//Города. Вече. Внутренняя и внешняя политика.

//Формы землевладения. Споры о сущности общественного строя Руси домонгольского периода (понятие «феодализм»).

//Регулирование общественных отношений: религиозные и правовые нормы. «Русская Правда». Расцвет Руси при Владимире и Ярославе Мудром. Принятие христианства. Борьба за власть между потомками Ярослава Мудрого.
(Жуков)
Польский король Болеслав I Храбрый умер, на его место сел сын Мешко, а его братья Отто и Безприм, с помощью Ярослава Мудрого и Мстислава Храброго (Тьмутараканского) успешно его сняли. Ярослав взял в жены Ингегерду Олафовну, к которой сватался Олаф II Святой (серьезный мужчина). Их дети разъехались по всей Европе. В Киев бежал Харольд Хардрада (кстати король норвежский, тоже серьезный мужчина) совместно с которым Ярослав успешно ведет войну с Византией (повод - убийство какого-то знатного русского). Сюда бежит Эдуард Айронсайд, жениться на Агате Киевской. Посольство Франции приезжает за Анной Ярославной - будущей женой Генриха I. В общем, при Ярославе Древнерусское государство тесно связано с Европой.
//Половецкая опасность и княжеские усобицы XI – начала XII вв. Владимир Мономах. Мстислав Великий.
//Образование древнерусской народности. Киевская Русь в системе международных отношений IX – начала XII вв.