
//// I Домонгольская Русь
///1а)Восточные славяне в древности
//1а)Споры о происхождении и прародине славян
  Славяне входят в состав языковой семьи индоевропейцев, пришли в Европу из Малой Азии в III тыс. днэ. Праславянский язык обнаруживает наиболее тесные связи с языками германцев и балтов, следовательно, славяне должны быть там. 
 Первая археологическая культура, которую можно отнести к славянам - подклошевая культура, где урну с прахом хранили под клошем (колоколовидным сосудом)(Седов)
IV - II вв. днэ. верхняя и средняя Висла. до V в. нэ здесь складывается и существует пшеворская культура, которая распространяется далеко на юго-восток и на запад.
-Первые достоверные сведения о славянах (склавинах и антах) относятся к 6 веку нэ. (Прокопий Кесарийский, император Маврикий, Иордан).
-Тогда они были самым большим этносом Европы и заселяли огромную территорию от верховьев Волги до Одера и Дуная. Следовательно славяне расселились по Европе задолго до гуннского нашествия 375 г.
 Практически все историки, как у нас, так и за рубежом, считают славян автохтонами, спор только о конкретном ареале. 
Академик Седов предполагает южный берег Балтики, где мы западные соседи балтам. 
Академик Рыбаков - большую территорию от Днепра до Одера.
А.Кузьмин называет среднее течение Дуная.

-Спор о балтославянской общности - против: А.Г.Кузьмин, В.В.Седов, Трубачев
-Выделение славянского этноса из огромной индоевропейской общности II тыс.днэ-середина I тыс. нэ.

-Седов В.В. говорит более менее определенно говорит о поздней лужицкой культуре, или культуре подклёшевых захоронений.
Висло-Одерский регион, Дания - южный берег Балтики V-II вв. днэ
-А.Г.Кузьмин предполагал, что прародина славян - Центральная Европа, XV днэ. откуда они пришли на Средний Дунай, Чернолесская культура. В 2-4 веках в составе Черняховской культуры готского Государства Германариха, затем в с составе империи Гуннов, после распада самостоятельно вплоть до Аварского каганата.

У Милова черняховская культура это скорее не государство Германариха, а славяно(пшеворская культура)-иранский (сарматский) симбиоз, давший впоследствии пеньковскую культуру, идентифицируемую как антов.

(Флоря)
Признание того, что у славян после расселения происходила в массовом порядке смена этнонимов, ведет к неизбежному выводу, что в ходе рас­селения у них произошла ломка старой племенной структуры. 
Об этом же говорят и случаи, когда одни и те же названия встре­чаются в разных регионах расселения славянства. Это такие этнонимы, как сербы, хорваты и дулебы: сербов в раннее Сред­невековье видим как на Балканском полуострове, так и в между речье Эльбы и Заале, хорватов — на Балканах, в Чехии, на Верх­ней Эльбе и в Восточном Прикарпатье, дулебов — на Западном Буге, в Чехии, в Паннонии. В отличие от остальных славянских этнонимов раннего Средневековья, имеющих суффиксы -ан-ян (типа поляне, древляне, мораване) или -ич {кривичи, вятичи, лю­тичи и т.п.), эти названия бессуффиксные. Очевидно, они и яв­ляются наименованиями «старых» племен, распавшихся в ходе расселения: их осколки в некоторых регионах сохранили память о старом этнониме. Остальные же названия славянских догосу-
дарственных общностей возникли после миграций. 
 Таким образом, в VI—VIII вв. у славян произошел слом ста­рой племенной структуры. «Племена» в научном смысле этогопонятия существовали у них до расселения (помимо сербов,
хорватов и дулебов таким племенем «дорасселенческой эпохи» были, по-видимому, анты). В результате же миграций сложились новые общности, еще не бывшие государствами, но уже являв­шиеся территориально-политическими по своей природе.
..Словене и кривичи пришли на свои территории в 7 в. т.е. на век раньше полян и прочих.


//1а)Источники о праславянах
К сожалению период этногенеза славян был бесписьменным, поэтому исторических свидетельств нет. Есть археологические материалы, но они не позволяют охарактеризовать условия жизни, не могут сказать не об этнической природе населения, ни о социально-политическом уровне развития. Источником может быть сравнительная лексика славянских языков, определение периода относительного единства диалектов. Есть свидетельства современников: Приск Панийский, Прокопий Кесарийский, император Маврикий и т.д. Но они сообщают только о приграничных к ним районах. О районах лесостепной и тем более лесной зонах таких свидетельств нет.
-Источники
 Письменные: сами наши предки ничего не оставили, однако о нас писали множество зарубежных авторов: римские, византийские, арабские. Прекрасно поддается датировке, но: 1.Есть много информации легендарного характера, почерпнутой из более ранних источников. 2. Поздняя редактура (редактирование источника в более поздние века) 3. Сведения только о приграничых районах, сведений о лесной зоне - нет.
Археологические: хорошая датировка, но не дают никаких сведений о языке, следовательно нет данных об этнической состовляющей.
Лингвистические: топонимика, ономастика, гидронимия - нельзя точно датировать, но однако язык - это хороший источник.
Краниологические данные.
Источники нужно между собой соотносить - 1 источник, это еще не источник.
-Первые достоверные источники о склавинах и антах - Прокопий Кесарийский (эллинизированный сириец), император Маврикий, Иордан

 
//1а)Заселение Восточной Европы
-Поочедно сменяются разные суперэтносы: киммерийцы, скифы, кельты, славяне
-Славяне (первоначально "словене" от "слово" - говорящие на понятном языке, в отличие от "немцев") входят в состав языковой семьи индоевропейских народов и пришли в Европу из Малой Азии вместе с предками индоевропейцев в III т. днэ. 
-Первая археолохическая культура, которую предположительно можно связать с древними славянами, - это так называемая культура подклошевых погребений. Это IV - II вв днэ. Концентрация в бассейне Средней и Верхней Вислы, включая Припятское Полесье и Волынь на востоке. Складывается и существует до V в. пшеворская  культура, которая распространяется далеко на юго-восток до верхнего Поднестровья и на запад.
-Во время ВПН и похолодания 4-5 вв. население устремляется на юг и на восток. 

//1а)Восточные славяне в VI-IX вв.
-В 6 веке - славяне самый большой этнос ВЕ - от верховьев Волги до Одера и Дуная.

-В 6-7 вв. славяне вторгаются на терр. Вост.Римс.империи - Балканский полуостров. Где известны под именем склавинов и антов.
-В середине 6 века Великая Степь рождает вторую волну кочевников - Аварский каганат, который покоряет склавинов. Анты аварам не подчинились. К началу 7 века защита Балкан рухнула и славяне заселили их вплоть до Пелопонесса. К началу 9 в. Р всё же установил контроль над материковой Грецией. Одновременно с улучшением климата часть славян двинулась обратно на запад, заселив также и оставленные германскими племенами земли между Одером и Эльбой.  Так обозначилось разделение славян на западных(чехи, поляки), южных(Балканы) и  восточных(русские).

..Автор ПВЛ явно выделяет чистоплотных полян, отмечая у них единобрачие и существование большой патриархальной семти, т.к. отмечаются контакты трёх поколений. Подчеркнута стыдливость, проявлявшаяся, видимо, в тесном бытовом общении муж. и женщин перед снохами, сетсрами, матерями, родителями, свекровями и деверями... такая семья, по видимому, составляла целое село. И наоборот, изображая быт вятичей, северян и радимичей, летописец подчеркивает отсутствие у них публ.процедуры бракосочетания (обряд похищения невесты на игрищах), наличие многоженства(2-3) и грубость в общении. Также подчеркивает наличие у ряда общностей особого обряда захоронения.. Это дает основание видеть в объединениях вост.слав. этого времени племенные союзы - объединения ряда родственных племен, форму организации общества, которая возникла на последнем этапе разложения родового строя.
  
//1а)Родовые отношения и соседская община
//1а)Общественный строй
 -Уже во II - IV вв. нэ возникает так называемая черняховская культура, где в погребениях перемежаются и славянские, и сарматские, и готские захоронения. Обнаруживаемый высокий уровень развития земледелия (тяжелые сошники)и ремесел наводят на мысль, что родовая община сменилась на соседскую или территориальную, для совместной обработки целины и др.

*больший домов, характерных для родовых общин (Скандинавский Большой дом, например) в культурах 6-12 вв не найдено(Кузьмин)
*существуют минимум 2 антропологических типа в вост.слав. этносе (Кузьмин)
*отсутствие генеалогических преданий

(Перевезенцев, Артамонов)
Еще до распада славянского этноса была соседская община. В соседских общинах (много малых семей) на компактных территориях около реки, озёр возникают племена и союзы племен (Славинии в византийских источниках)
-..в итоге урожайность зерновых в среднем даже в XVIII в. оставалась крайне низкой - сам-3, а при неблагоприятных условиях - сам-2. Неудивительно, что и при переходе к двуполке земледельцы часто забрасывали через определенный срок свои наделы, чтобы использовать плодородие новых неистощенных участков земли. .. Для преодоления трудностей земледелец постоянно нуждался во взаимодействии с соседями. И это делало объединение соседей - соседскую общину в вост.славян, во многом аналогичную общине других евр. народов - особенно прочной

(Кузьмин) у славян есть три равноправных органа власти - Народное собрание или собрание воинов, Совет Старейшин и вождь. Славинии: поляне, волыняне, древляне, вятичи, кривичи, радимичи, дреговичи, северяне, ильменские славяне и др.

//1а)Хозяйственная деятельность.  Ремесло и торговля
Основа хоз. деятельности древних славян - земледение. Развиты ремесла - металлургия, ювелирное дело,  с III в. гончарный круг.
Во II-IV в. черняховская культура испытывает огромное влияние со стороны римской империи, во всяком случае её издения довольно точно соответствуют образцам позднеримской провинциальной культуры.
-Славяне живут неукрепленными селищами на возвышенных пространствах по берегам рек и водоемов, небольшими - в 5-20 дворохозяйств, расположенных безсистемно отдельными группами дворов. Типичное славянское жилище - полуземлянка, углубленная в грунт на 0.5м - 1м, со стенами срубной или столбовой конструкции и двускатной крышей. В углу каменная или глинобитная печь, по стенам лежаки из грунта, иногда застелены дер. покрытием. Пол земляной.
-Все советские историки называют основой хоз. жизни славян - пашенное земледелие экстенсивного характера
-Сведения о использовании двупольного хоз-ва (озимые и яровые) встречаются в источниках X в.	
-Территория Др. Руси делилась на лесную и лесостепную зоны. В лесостепной зоне - перелог и плуг, в лесной - подсечно-огневая система и соха или рало.
-Значительная часть земель восточных славян - зона рискованного земледелия. Урожай зависит от крайне неблагоприятных условий. Пшеница, гречка, ячмень. Репа, капуста, свекла, морковь.  Потом рожь и овёс
-Помимо земледелия - скотоводство: свиньи, лошади, крупный и мелкий рогатый скот. Рыболовство, охота на крупный скот и пушнину. Бортничество.
-Ремесла: кузнечное, литейное, гончарное, ювелирное, кожевенное. (Рыбаков)
-Хозяйство носит полунатуральный характер. Внутренняя торговля развита слабо, зато развита торговля внешняя: из Варяг в Греки: пушнина, мёд, рабы.


//1а)Поселения
-Поселения как резиденции князей (Фроянов) или как центры волостных общин (Кузьмин)
-Города постепенно превращаются в центры ремесла и торговли. Особенно быстро там, где путя: Дунайско-Днепровский, Балтийско-Черноморский, Волжско-Балтийский.

-(Милов) в 9 в. - Труворово городище у Пскова, Хотомель(8-9в)(мелкий) на Волыни, Сарское городище недалеко от Ростова Великого (мери).
..на терр. антов в VI в. были поселения нового типа - протогородские центры. В настоящее время известно 2 таких - у села Зимно (Южный Буг) и так называемое Пастырское городище в районе реки Тясмин на терр. Черкасской области совр. Украины. Поселения прекратили свое существование скорее всего  в 602 году, от действий Аварского каганата. (Византийцы стравливали аварцев и антов)

-Скандинавские погосты:
*Гнездово у Смоленска, Шестовице у Чернигова, Тимерево около Ярославля - не превратились в полноценные русские города и ПВЛ их не знает. 
*(Рыбаков) утверждает, что города на Руси появляются уже в VI-VIII вв. но (Кузьмин, Седов) что только в 850-х годах, ко времени образования Древнерусского государства.

//1а)Сведения о политической истории славян в VI-IX вв.
???

//1а)Отношения с соседями
Соседи праславян - балты, сарматы, угро-финны, готы 
Авары, гунны, Византия

//1а)Религиозные представления
-(Рыбаков) язычество.
Анимизм/фетишизм - камни, рощи, леса
Тотемизм - чел. род происходит от оленей, медведей и прочей животины.
Полидемонизм - упыри, береговини, лешии, водяные и т.д.
Политеизм - боги и пращуры. Общеславянского пантеона никогда не существовало, но есть Род(небо и земля), Ра(Хорос, Ярило, Ясень, Даждьбог), Перун(молнии и войны), Велес(скотоводства, мудрости и торговли).
Отличительная черта - отсутствие человеческих жертвоприношений.

///Киевская Русь IX - начала XII вв. 
//1б)Древнерусская государственность. 
На протяжении 7-8 вв, при отсутсвии внешней угрозы накопился прибавочный продукт, достаточный для содержания групп населения, незанятых в производстве. Но социальное расслоение не в рамках объединения соседей, т.к. хар-р земледения этого не позволял, а в столкновении между племенами за лучший участок, в объединении для борьбы с общим врагом.. возникали "центры власти", которые следят за выполнением лежащих на населении обязанностей: содержание в порядке дорог, мостов, устройство лесных завалов на границах, сборы на нужды союза в целом. Рост роли и значения войны в жизни общества ведет к росту тех, в руках кого руководство военными действиями.
 Уже на исторической прародине славян существует князь, вокруг которого формируется его опора - дружина. Возникают два центра власти - родоплеменная знать (законодательная и судебная) и князь с дружиной (военная).

(Флоря)
Что касается темпов складывания государства, то ранее Руси, в первой половине IX в., возникло первое западнославянское государство — Великая Моравия, погибшее в результате нашествия венгров в начале X столетия. Западнославянские государства, сохранившие независимость, — Чехия и Польша — складывались одновременно с Русью, в течение EX—X вв. Говоритьоб «ускорении» норманнами процесса государствообразования на Руси, следовательно, оснований нет. Сходны были и характерные черты в формировании Древнерусского и западнославянских государств. И на Руси, и в Моравии, и в Чехии, и в Польше ядром государственной территории становилась одна из «славиний», а соседние постепенно вовлекались в зависимость от нее. Во всех названных странах основной государство-образующей силой была княжеская дружина. Везде (кроме Моравии) наблюдается смена старых укрепленных поселений (градов) новыми, служившими опорой государственной власти.
Таким образом, нет следов воздействия норманнов и на характер государствообразования.

 Ни возникновение в Среднем Поднепровье в первой половине IX в. политического образования под названием Русь, ни вокняжение в НовгородеРюрика, ни объединение Новгорода и Киева под единой вла­стью Олегом в конце IX в. не означали, что образование госу­дарства завершилось. Процесс его формирования занял многиедесятилетия.
 Как правило, подчинение «славинии» происходило в два этапа. На первом зависимость подчиненной общности ограничи­валась только выплатой подати — дани. «Славиния» сохраняласобственных князей и полную внутреннюю «автономию». 
... На втором этапе происходило непо­средственное подчинение той или иной общности власти киев­ских князей. Местное княжение ликвидировалось, киевский князь сажал вместо местного князя своего наместника (как пра­вило, родственника).
...Владения русских князей охватили к этому времени территории «славиний» полян, словен и части кривичей. Другие «славинии» — древляне, дреговичи, кривичи, волыняне и уличи к западу от Днепра, север и, возможно, радимичи — к востоку, сохраняли свою внутреннюю структуру и собственных князей, будучи обязаны киевскому князю данью (собираемой путем «полюдья») и союзом. Таким образом, существовала основа го­сударственной территории вдоль так называемого торгового пути «из варяг в греки» (из Балтийского моря в Черное по рекам Восточной Европы) и система зависимых от Руси восточносла­ вянских общностей.
.. Но главным деянием Вла­димира стал переход на всей восточнославянской территории (кроме земли вятичей, где в отдельных местах местные князьки сохранялись до второй половины XI столетия) к непосредствен­ному управлению из Киева через князей-наместников.


//1б)Норманская теория и ее критика. Происхождение термина «Русь».
(Милов)
..к IX в. важное значение приобрел поиск новых торговых путей на ВОсток, т.к. с утверждением на восточном, южном и западном побережье Средиземного моря Арабского халифата резко ухудшились условия торговли.. В поиски включилась часть населения Скадинавии, также переживавшей в то время кризхис родового строя, вызвавший на целые столетия нескончаемую агрессию на запад Европы отрядов грозных викингов 
  ...путей на Восток, ведущих через терр. ВЕ. Для скандинавских торговцев и пиратов это была единственная возможность, т.к. путь на запад в конце VIII - первой половине  IX в. закрывала могущественная Каролингская империя..
("Сказание о призвании князей" в составе Новгородской I летописи младшего извода и в ПВЛ) .. в котором рассказывается о военных дружинах жителей Скандинавии (норманнах) взнимавших дань с восточнославянских союзов кривичей и словен и соседних с ними угро-финских племен мери и чуди .. Они "дань даяху варягом от мужа по белеи веверице" (по шкурке белки). Варяги "насилье деяху словеном, кривичем и мерям и чуди". ОБъединившись, они "всташа на варягы и изгнаша я за море и начаша владети сами собе"..
 Далее предание говорит, что между участниками объединения начались раздоры ("всташа град на град и не беше в них правды") и выход был найден в том, чтобы пригласить "из-за моря" княза, "иже бы владел нами и судил ны по праву" (в ином вар. - "по ряду" - т.е. по договору ) Из Скандинавии прибыли по приглашению три брата с дружиной - варяги. Старший - Рюрик - сел князем в племенном центре словен в районе будущего Новгорода.
 ..результаты раскопок, произвелденных на терр. "Рюрикова городища" - поселения на острове у выхода реки Волхова из озера Ильмень в 2 км от Новгорода. Это п. сущ. примерно с середины IX в. и обладало всеми признаками протогородского центра. При его раскопках были обнаружены многочисленные предметы скандинавского происхождения (оружие, украшения), в том числе.. связанные с отправлением характерных для Скандинавии религиозных культов (напр. молоточки Тора на шейных гривнах) Есть основание видеть в этом поселении укрепление, резиденцию приглашенного племенами севера Руси князя и его норманнской дружины.. 
 Древнерусские летописные своды однозначно утверждают, что центром жизни объединения словен издревле был Новгород. Исследователи выражают в этом сомнение, тк. столь же ранних слоев, как на терр. "Рюрикова городища", на терр. Новгорода не обраружено. Поэтому образование Новгорода относят к более позднему времени - X в. Почти полное отсутствие скандинавских вещей говори о том, что центр общественной жизни словен.. формировался самостоятельно, независимо от княжеской резиденции, ..что говорит о самостоятельной позиции по отношению к князю. ..тем самым получает подтверждение, что князь поселился на "Городище" "по ряду", т.е. по соглашению с местным населением. В "Сказании" Рюрик.. обладал полнотой судебно-административной власти, но гораздо более вероятно, что он был в рамках этой гос.структуры военным вождем союза, чьей обязанностью было организовывать защиту его территории, в том числе и от единоплеменников - варягов. В старых племенных центрах, таких как Сарское городище или Изборск, по-прежнему распоряжалась родоплеменная знать.
 ..споры о происхождении названия "Русь", "Русская земля", которым уже в IX в. обозначалось политическое объединение восточных славян в Среднем Поднепровье идут по причине скудность древнейших исторических источников, их фрагментарности и лаконичности, наличии недостоверных сообщений, основанных на информации, многократно искажавшейся при устной передаче... Кроме того.. было много этносов с близкими или созвучными названию "Русь" ("русы","Руссия" и т.п.) Это и руги I в, и раны, рены, рутены VI-IX вв. Отсюда при пристрастном подходе в литературе рождаются гипотезы об "Аланской Руси", "Руси-тюрк", "Балтийской Руси" и т.д.
 Ряд исследователей выступают за скандинавское происхождение термина, рассматриваемого как производное от древнескандинавского "roPs" - гребец, участник морского похода... западнофинское "routsi" швед. 
 Другие исследователи связывают... с широко засвидетельствоваными в топонимике причерноморского ареала иранским корнем "рос" (города.. Корусиа, Герусиа, Астарусиа, Русиа) и ономастике с корневым "у" - "рус" (ruksa, russa, ruksi, russi, russia) 
 целый ряд других славянских этнонимов имеет индоарийские или иранские корны: анты, сербы, север(северяне), хорваты. Некоторые южные реки имеют в названиях корень "рос" (приток Днепра Рось, приток Нарева - Рось, Роска на Волыни)
* Скандинавские исследователи ставят под большое сомнение "ротсман". Дракары викингов не могут плавать по рекам, тем более их нельзя волочить через Днепровские пороги. Кого видел Фадлан в Волжской Булгарии - не совсем ясно.
(Спицын)
Суть самой «норманнской теории» в их изложении состояла в том, что государственность в земли восточных славян была привнесена извне норманнами-викингами, которых на Руси называли варягами, поскольку сами славяне в силу своих природных качеств, в том числе низкого интеллекта («варварства»), были просто не способны без посторонней помощи создать собственного государства и управлять им. 
&&суть спора сначала (Карамзим напр.) и (Ломоносов напр) об этнической принадлежности Рюрика. Затем спор в отношении династии к государственности
.. работ академика А.А. Шахматова, в частности его знаменитый труд «Разыскания о древнейших летописных сводах» (1908). Создав оригинальную схему древнерусского летописания, он убедительно доказал, что легенда о призвании варягов является позднейшей вставкой в ПВЛ, а ее включение в общерусский летописный свод преследовало определенные политические цели...Одни авторы (Б. Греков, В. Мавродин) полагали, что появление «варяжской легенды» было связано с необходимостью оправдать незаконное (вопреки старшинству) призвание Владимира Мономаха на великокняжеский киевский престол в 1113 г. Другие (Д. Лихачев) считали, что включение этой легенды в ПВЛ преследовало две основных цели: 1) утвердить в общественном сознании родовое единство всех князей «Рюрикова дома» и положить конец кровавой междоусобице и вражде, и 2) охладить необоснованные притязания Византии на роль патрона Киевской державы, поскольку легенда убедительно доказывала северное, а не южное происхождение великокняжеской династии. Третьи (Б. Рыбаков) утверждали, что появление этой легенды в ПВЛ было связано с обострением политической борьбы между Киевом и Новгородом за гегемонию на Руси, и называли авторами этой легенды новгородских летописцев, желавших так же подчеркнуть северное, а не южное происхождение русской великокняжеской династии. Четвертые (В. Пашуто) связывали появление «варяжской легенды» в ПВЛ с женитьбой Владимира Мономаха на английской принцессе Гите. Наконец, пятая группа авторов (А. Кузьмин, И. Фроянов) подозревала, что само появление этой легенды в ПВЛ было связано с региональным противостоянием двух наиболее крупных городских центров северной Руси — Ладоги и Новгорода....
...В целом, в настоящий момент можно выделить три основных подхода в оценке «варяжской легенды»: 1) полное доверие к этой легенде... 2) полное отрицание достоверности легенды, которое было характерно, в основном, для советских историков (Б. Греков, Д. Лихачев), и 3) частичное доверие к легенде, поскольку в ней были отражены какие-то реальные события того времени, а сама эта легенда представляет собой сложное и многослойное произведение, создававшееся на протяжении довольно длительного времени и заключавшая в себе отголоски различных эпох восточнославянской и древнерусской истории (А. Кузьмин, И. Фроянов). 
&&там много - всё потом

(Флоря)
Бертинские анналы 839 г. Приход вместе с посольтсвом из Византии послов «народа Рос» (Rhos), ранее (в 838 г.) прибывших с визитом к византийскому императору. Ни место обитания народа Рос (в этой огласовке отразилась византийская, греческая практика написания названия Русь — с долгим о вместо у), ни имя его правителя не названы, указан только его титул — хакан (chacanus). Ряд византийских источников рассказывает о походе Руси на столицу империи — Константинополь в 860 г. Откуда пришли нападавшие, при этом не указывается. Наконец, арабские источники второй половины IX в. упоминают о живущем где-то в Восточной Европе народе «рус»*. Его глава именуется, как и в известии Вертинских анналов, хаканом.
Единственное известие, позволяющее очень приблизительно локализовать Русь, содержится в уже упомянутом «Баварском географе», источнике, датируемом вероятнее всего третьей четвертью IX в. Здесь Русь (Ruzzi) помещена рядом с хазарами, кочевниками, чье государство располагалось в низовьях Волги и Дона. Русь, таким образом, скорее всего локализуется на юге
Восточной Европы. (Русский каганат)

Многие исследователи возводят его к варягам, доверяя сообщению «Повести временных лет», что русью звались варяги, пришедшие с Рюриком. Но еще в начале XX в. выдающийся исследователь летоіисания A.A. Шахматов показал, что отождествление варягов
с Русью являет собой вставку в более ранний текст — так на- зывюмого Начального свода конца XI столетия (дошедшего в составе Новгородской I летописи). Достоверность этой вставки
сомнительна. Поэтому немало ученых полагает, что название Русьсуществовало на юге Восточной Европы до прихода варяж-скихкнязей с их дружинами, и только было воспринято последним!.Существуют мнения о его иранских (сармато-аланских) и славінских корнях. Не исключено также, что бытовало два сходно звучащих названия — северное, привнесенное Рюриком и его (кружением, и южное, среднеднепровское, которые быстро контаминировались.


//1б)Раннефеодальная монархия Рюриковичей. Отношения с Византией.
(Милов)
.. По сообщениям древнерусских летописей, в конце IX в. (882) сидевший на "Рюриковом городище" князь Олег, собрав ополчение северных племен, направился на юг, устранил князей, сидевших в земле полян, и моселился в главном центре "Русской земли" - Киеве. 
 С именем Олега древнерусская традиция связывала подчинение власти князя, сидевшего в Киеве, соседивших с "Русской землей" восточнославянских племенных союзов - древлян, а также северян и радимичей, которые стали теперь платить дань Киеву, а не хазарам. Летописи сообщают также о предпринятом им большом походе на Византийскую империю. По преданию, когда Олег с 2000 кораблей подошел к Константинополю, греки оказались не в состоянии дать ему отпор и вынуждены были уплатить дань. ... сохранился текст договора, который в сентябре 911 г. Олег заключил с византийским императором Львом VI. 

..Преемником Олега стал сын Рюрика Игорь. После продолжавшейся несколько лет войны он сумел подчинить своей власти племена уличей. По видимому, в его княжение власть киевского князя распространилась и на землю бужан. В 941 г. Игорь предпринял большой поход на Византию, закончившийся поражением русского войска в морском сражении с судами, вооруженными "греческим огнём". Сохранился и текст договора, который Игорь заключил в 944 г. с византийским императором Романом I Лакапином. 
....власть Олега и его преемника Игоря была более значительной, чем власть военных предводиелей IX в. Характерно, что, в отличие от своих предшествеников, князь с дружиной поселился непосредственно на терр. киевского "града". Договор с византийцами заключался от миени "Олга, великого князя руского и от всех, иже суть под рукою его". К началу X в. власть киевского князя распространилась на большую часть восточнославянских земель. Так образовалось Древнерусское государство.
 ..к середине 10 в. княжеская власть стало настолько сильной, чтобы вмешиваться в своих интересах в повседневную жизнь населения "русской земли". (запрет на охоту, например) ..Во внутреннюю жизнь подчиненных Киеву восточнославянских племенных союзов княжеская дружина не вмешивалась... размеры дани не были четко определены и во многом зависели от желания князя и "мужей".. Иногда это приводило к прямому насилию. Так, известно, что князь Игорь с дружиной собирал дань с древлян, хотя ранее она уже была собрана Свенельдом. ..  был убит в 945 г.  
 && Восстание древлян жестоко подавлено вдовой Игоря - Ольгой. Искоростень (центр древлян) был взят штурмом и сожжен, местная знать уведена в плен, часть древлян истреблена, часть обращена в рабство. Ольга "уставляющи уставы и уроки" - установила размер дани, и места "становища" куда её следует свозить. Выделены "ловища" - лесные угодья князя. 

  Святослав (правление конец 950-х  в. - по 972 г.) сын Ольги. Воевал с хазарами в середине 960-х. 
 ..к 960-м могущество Хазарии ослабло. .. поход Святослава был успешным. ..Святослав разорил хазарскую столицу. Взяли русские войска и крепость Саркел на Дону. Вероятно тогда же в состав Древнерусского государства вошли земли на Таманском полуострове вместе с хазарской крепостью Таматархой. (Тмутаракан). Скорее всего утверждая власть на Таманском пол-ве, Святослав воевал с "ясами" - аланами и "касогами" - предками адыгских племен... хазарский каганат распался и перестал существовать. Оборотной стороной этой победы стало усиление главных противников хазар - печенегов, которые стали вскоре опасными соседями Древнерусского гос-ва.

 Византийский хронист Лев Дьякон, лично наблюдавший князя, описал и его яркую внешность: "Умеренного роста... с мохнатыми бровями и светло-синими глазами, курносый безбородый, с густыми чрезмерно длинными волосами над верхней губой. Голова совершенно голая, но с одной стороны свисал клок волос - признак знатного рода; крепкий затылок, широкая грудь.. выглядел он угрюмым и диким. В одном ухе у него была вдета золотая серьга... Одеяние его было белым и отличалось от одежды его приближенных только чистотой"
 (есть мнение, что Лев Дьякон не видел Святослава, а переписал описание Аттилы Иорданом и Приском Панийским)

 ...Византийский император Никифор Фока решил использовать.. русского князя-воина против своего северного соседа, Болгарского гос-ва... В 968 г. Святослав появился на Дунае с десятитысячным войском. Болгары потерпели поражение. Войско Святослава заняло города на Дунае, сам Святослав поселился в Переяславце - Малом Преславе.... (куда хотел перенести столицу)
  ..у Византии появился более сильный сосед.. С этим ..не могли примириться. Началась война между киевским князем и Византийской империей, находившейся в зените своего могущества... После долгих ожесточенных боев по договору, заключенному в июле 971 г., Святослав обязался покинуть Болгарию. .. На обратном пути войско разделилось. Основная часть во главе со Свенельдом направилась в Киев сухопутьем, а Святослав с небольшой дружиной - на лодьях вверх по Днепру. У Днепровских порогов Святослав погиб в бою с печенегами, которых на него натравили византийцы. По преданию, глава печенегов князь Куря заказал из черепа князя кубок для вина.
 В летописи приводится рассказ о планах Святослава сделать столицей своего гос-ва Переяславец на Дунае. Свое решение князь обосновывал тем, что сюда ..приходит из разных стран всё, в чем нуждается дружина: из Грек золото, шелк, вина и фрукты, из Венгрии - серебро и лошади, из Руси меха и воск, мед и челядь". 
  Во второй половине 10 в. дружина киевского князя, его зарождавшийся аппарат управления стали столь серьезной военно-политической силой, что оказались способными вести большую и длительную войну с Византией, мобилизуя войско в несколько десятков тысяч человек. Но связь дружины с "землей", странгой, во главе которой она стояла, была еще недостаточно прочной, она могла еще серьезно обсуждать вопрос о своем переселении на другую территорию с более благоприятными условиями существования.  

(Жуков)
Прибитие Святославом щита на врата Царьграда - аллюзия на Иезекиля. Паруса из паволоки - оттуда же(намек на близкую кончину Константинополя - как Тира). Крещение Ольги, её загадки  - аллюзия на царицу Савскую (о чем в ПВЛ прямо пишется) 800 наложниц Владимира - для сравнения его с Соломоном, у которого было 700 жен. На Днепровских порогах, перед гибелью от печенегов голова коня по полугривне -  аллюзия.
* Имя Святослава Багрянородный читает как Сфендослав. (типа Свен + слав) Но имя Святополка, сына Ростислава Моравского (славяннее некуда) - К.Б. читает как Сфентоплек. Имя Ольга возводят к Хельга (святая). Может Вольга появляется раньше и является первоначальным именем?


//1б)Политический строй. Зарождение государственного аппарата, его структура. 
(Милов)
..сочинении византийкого императора Константина Багрянородного "Об управлении империей", написанном в 40-50 гг. X в. 
 В структуре этого политического образования четко выделяются три разныен части. 1. Это "Русская земля", в главном центре которой - Киеве - находилась резиденция "великого князя русского". 2. Комплекс земель в северной части ВЕ, где располагаются племена, заключившие в середине IX в. ряд - договор с предком правившего в Киеве князя. В сер. X в. на "Рюриковом городище" сидел как наместник князя Игоря его сын Святослав. Условия ряда, закл. еще в IX в. по видимому, соблюдались, подчинявшиеся Святославу племена должны были выплачивать дань Киеву, которой он делился с отцом...Дань собирали и передавали наместнику - сыну киевского князя новгородские бояре... Одним из условий ряда было участие ополчений севеных племен в военных походах киевских князей. 3. ..восточнославянские племенные союзы. В их внутреннюю жизнь кивеские князья не вмешивались. Вероятно, здесь по-прежнему распоряжались делами местные князья и родоплеменная знать. Однако их население должно было участвовать в военных походах киевских князей и уплачивать им дань.

//1б)Социально-экономический строй.
По свидетельствам Константина Багрянородного, в ноябре князь с дружиной из Киева отправлялся в "кружение". Т.е. процедура могла быть и неоднократной. В ней участвовал не только князь, но и его воеводы кружили по стране.. Часть собранной дани свозилась в Киев, откуда направлялась на судах по Днепру в Константинополь... путь трудный, через пороги и земли кочевников. Везли меха, мёд, воск и челядь, захваченную в набегах на другие племена... Был сухопутный путь через Краков в Европу, (где покупали франкские мечи) и Волжский торговый путь.  Ибн Фадлан, бывший в 920-х годах в г. Болгар наблюдал похороны знатного "руса", сожженого в ладье.

(Флоря)


//1б)Города. Вече.
(Флоря)
 Явление смены укрепленных центров догосударственной эпохи новыми затронуло не толькокрупные поселения: по археологическим данным, в конце X — первой половине XI столетия, т.е. сразу по завершении форми­рования структуры единого государства, происходило массовоепрекращение существования старых поселений и возникновениеновых на значительной части восточнославянской территории.
Это явно было связано с ликвидацией «автономии» «славиний» и распространением на их территории непосредственной власти киевского княжеского дома. Таким образом, города Руси —и крупные, и небольшие — возникали в первую очередь как центры государственной власти, опорные пункты господства Рюриковичей и их дружин. Разумеется, при этом они сразу же становились и тем, чем являлись города везде и всегда в исто­рии, — центрами ремесла и торговли

//1б) Внутренняя и внешняя политика.
(Флоря)
Соседями форми­рующегося государства Русь на севере были балтские и финно-
угорские племена; они находились еще на догосударственнойстадии развития. На востоке, в Среднем Поволжье, ближайшим соседом была Волжская Булгария — государство, основанное тюркоязычными кочевниками — булгарами. На юго-востоке, в районе Дона и Нижней Волги, располагался Хазарский каганат — крупное государство, в котором господствовали тюркоязычные кочевники-хазары. Степи Северного Причерноморья зани­мала, подходя к южным границам Руси, еще одна группировка кочевников тюркского происхождения — печенеги. За Черным морем, на юге Балканского полуострова и в Малой Азии, лежала Восточная Римская (Византийская) империя, считавшаяся наследницей Древнего Рима. В Нижнем Подунавье пределы Руси близко подходили к границам Болгарского царства — южносла­вянского государства. На западных рубежах Русь соприкасалась с Польшей и Венгрией, где в X в. так же, как и у восточных сла­вян, шло формирование государств.
...Получить признание от Византийской империи, считавшейся наследницей Древнего Рима, можно было, только продемонстрировав свою военную силу.


//1б)Формы землевладения. Споры о сущности общественного строя Руси домонгольского периода (понятие «феодализм»).
(Флоря)
 ..Но представление о конкретных путях его возникновения иссле­дователи взяли у так называемой «вотчинной теории» в изуче­нии средневекового Запада. Согласно этому представлению, сущность феодализации была в смене крестьянской общины в качестве собственника земли вотчиной (сеньорией) — крупным частным земельным владением. Именно крупная частная зе­мельная собственность признавалась экономической основойфеодального строя...
  ..концепция Б.Д. Грекова сводилась к трем главным положениям: 1) генезис феодализма состоял в возникновении крупной частной земельной собствен­ности, так называемых феодальных вотчин; 2) эта собственность на Руси господствовала уже в К—X вв.; 3) часть крестьян-
общинников попадала тогда в зависимость. -- -неверно, т.к. никакого крупного землевладения не было вплоть до 12 в. в котором также являются немногочисленными.
  ...Л.В. Черепнин в работах 1950—1970-х годов сформулировал точку зрения, согласно которой на раннем этапе, в X—XI вв., на
Руси преобладала не частная крупная земельная собственность а верховная собственность на землю государства, реализовывавшаяся через взимание дани и другие государственные повинно­сти. Основная масса рядового населения была представлена в это время лично свободным, но подвергавшимся государственнойэксплуатации населением соседских общин — смердами-данниками.
..Б.А. Рыбаков обосновал ги­потезу, что термином «смерды» обозначались не крестьяне-об­щинники (как полагало большинство исследователей), а особая категория населения, зависимая от князя: смерды одновремен­но занимались земледелием и несли военную службу.   Б.Н. Флоря установил факт существования на Руси так называемой «слу­жебной организации» — особых групп княжеских людей,
обслуживавших повседневные нужды князя и дружины.
..Фроянов выдвинул гипотезу утрировавшую Новгород тип. - (Родоплеменная) Община решает всё на вече, а князь приглашенный тихо сидит в городище. 
  ...Появление дружин у славян связано с эпохой расселения VI—VIII вв. (т.е. со временем задолго до появления скандинав­ских викингов в Восточной Европе): уже тогда служилая знать вышла на ведущие позиции в догосударственных общностях — «славиниях». В X в. дружина киевских князей (резко выделяв­шаяся своей силой в сравнении с аналогичными институтами окружающих «славиний» благодаря притоку норманнского эле­мента) выступает в качестве слоя, внутри которого распределя­ется продукт, поступающий князю в виде дани.
 ..В целом институт дружины в Киевской Руси предстает как возглавляемая князем корпорация, в которую была объединена вся светская часть господствующего слоя: вхождение в него в раннее Средневековье было возможно только через вступление в дружинную организацию. Особый путь отличал знать Новго­рода, которая к XII столетию объединилась в корпорацию, об­ретшую определенную независимость от княжеской власти. Нов X—XI вв. новгородская знать еще носила преимущественно служилый характер, как и знать других регионов Руси.

...Таким образом, общественный строй Руси домонгольского периода может быть условно определен как «феодальный», но при условии, что под феодализмом понимается не строй, в кото­ром безраздельно господствует частная крупная земельная соб­ственность*, а строй, при котором господство осуществляет во­енно-служилая корпорация, получающая доход от рядового населения тремя возможными путями: 1) через распределение правителем в среде своих служилых людей государственных до­ходов; 2) через отправление государственных должностей; 3) от собственных земельных владений, получаемых за службу. На Руси корпорация «феодалов» в X—XII вв. была представлена
князьями и окружавшей их дружинной знатью.


//1б)Регулирование общественных отношений: религиозные и правовые нормы. Расцвет Руси при Владимире и Ярославе Мудром. Принятие христианства. Борьба за власть между потомками Ярослава Мудрого.
(Жуков)
Польский король Болеслав I Храбрый умер, на его место сел сын Мешко, а его братья Отто и Безприм, с помощью Ярослава Мудрого и Мстислава Храброго (Тьмутараканского) успешно его сняли. Ярослав взял в жены Ингегерду Олафовну, к которой сватался Олаф II Святой (серьезный мужчина). Их дети разъехались по всей Европе. В Киев бежал Харольд Хардрада (кстати король норвежский, тоже серьезный мужчина) совместно с которым Ярослав успешно ведет войну с Византией (повод - убийство какого-то знатного русского). Сюда бежит Эдуард Айронсайд, жениться на Агате Киевской. Посольство Франции приезжает за Анной Ярославной - будущей женой Генриха I. В общем, при Ярославе Древнерусское государство тесно связано с Европой.

(Милов)
Старшего сына - Ярополка, Святослав посадил в Киеве, среднего Олега в Древлянской земле, младшего - Владимира - "робичича" от ключницы Ольги Малуши, посадил в Новгороде - важнейшем экономическом и стратегическом центре государства. Брат Малуши - Добрыня (Малкович,член старшей дружины и наместник Святослава в Новгороде,возможный прототип Добрыни Никитича)
..Ярополк начал с похода на Олега, воины которого были разгромлены, а сам Олег погиб при бегстве...Владимир, сознавая неизбежность нападения Ярополка, бежал за море, а киевский князь тут же прислал в Новгород своих посадников. (Добрыня созывает вече, те собирают для Владимира дань и с ней отправляют за варягами - источник?) Владимир вновь овладел Новгородом с помощью наемных варягов...Неудачное сватовство к Рогнеде, дочери Рогволода - полоцкого князя(по совету Добрыни, для династического брака, чтобы иметь в союзе половчан-кривичей.. Ярополк в той же логике сватался к Рогнеде и более удачно, что означало, что Полоцк будет воевать на стороне Ярополка!) .. Захват Полоцка.. Трагическая борьба сыновей Святослава завершается длительной осадой и взятием Киева Владимиром.. и убийством Ярополка. (воевода Ярополка Блуд - предает его, посылает в Родню к печенегам, от которых его отрезает Владимир, осаждает Родню, с помощью Блуда убивает Ярополка, с фразой "Не я первый начал убивать братьев.")
 ..вероятнее всего, движущей силой в этой борьбе было желаниепоставить под единый контроль взаимосвязанные между собой торговые трансконтинентальные магистрали от Балтики до Каспийского и Черного морей. Деление их на зоны экономически и политически не устраивало в ту эпоху ни того, ни другого князя.
 ..Шахматов назвал Владимира "настоящим основателем" Древнерусского государства..для такого утверждения серьезные основания: 
 в правление Владимира, скончавшегося в 1015 г. присоединил Полоцкую землю, самые западные области совр. Украины, переподчинил вятичей, после их отделения при очередной смены на киевском престоле, радимичей...
 Более важно, что в княжение Владимира.. многочисленные сыновья его стали наместниками на этих землях. Тем самым высший суд и управление переходили здесь в руки киевских наместников, которым должна была подчиняться местная верхушка. Важно, что посылке сыновей Владимира на княжение предшествовало решение о принятии Русью новой, христианской религии. 
(в этот период произошла ликвидация (или существенное ослабление) находившихся на этих землях традиционных догосударственных институтов и утвердилась власть правителя, не зависевшего от широких масс населения - членов соседских общин..)

 ..Ярослав, по воле отца направился княжить на северо-восток..  по преданию убил медведя лютого и на месте том поставил крепость Ярославль, где и сел с дружиною... Затем стал княжить в Новгороде.

..меры Владимира по защите от кочевников. Хазарский каганат сошел с исторической сцены. Под давлением племен узов печенежский союз племен, кочевавший за Волгой, в 850-950 занял большую часть вост.евр. степей между Влгой и Дунаем..
  ..первым следствием перемен стало затруднение связей между Древнерусским гос. и Византией. Направлявшиеся в Константинополь суда с мехами, воском, рабами подвергались нападениям печенегов на всём пути от днепровских порогов до Дуная. ..отношения не всегда были враждебные - "росы" (Багрянородный) покупали у печенегов коров, коней и овец. И всё же такое соседство часто было опасным. ... в 968 г. печенеги попытались овладеть Киевом.

..в княжение Владимира были приняты важные меры для борьбы с набегами кочевников: 
(ходил на них походами, на месте победы поставлен Переславль, гигантский печенежский богатырь против Кожемяки)
построены "грады" крепости по рекам Десне, Трубежу, Суле, Стугне.. Для их заселения Владимир "поча нарубати мужи лучшие от словень и от кривичь и от вятич", т.е. из северо-западных и северо-востчных областей Древн.русс. гос. .. одновременно со строительством "градов" были построены протянувшиеся на сотни километров укрепленные линии - "валы" высотой около 3.5 - 4 м. окруженные глубоким рвом... (свидетельство Бруно Кверфурткого) ..над созданием укрепленных линий должны были трудиться большие массы людей в течение длительного времени..
 ..т.е. по отношению к земле северян Владимир выступает уже не как вождь дружины, озабоченный её пропитанием, а как правитель, организующий защиту живущего здесь населения. Очевидно, что власть князя достаточно сильна, чтобы перемещать значительные группы населения (в т.ч. представителей верхушки) и одновременно организовывать строительные работы большого размаха.

..Крещение Руси .. версия такая: Василий II терпит от Болгарского царства, в 987 посольство Византии просит в Киеве у Владимира помощи, тот оказывает ему помощь 6-тыс. войском. В 988 г. Владимир идет к Днепровским порогам, встретить невесту из Византии, но Василий не стал торопиться с исполнением условий соглашения.. Владимир идет в Крым и осаждает Херсонес.. далее крещение Владимира и дружинников и брак с Анной..  
(русское войско участвовало в делах Византии и в дальнейшем в целом ряде войн, факт, что на одной из них оно получило треть добычи)

 ..последствия крещения - укрепление связей с Византией и странами в её орбите, далеко идущие последствия - взаимоотношение с миром ислама (пока что Русь граничит с только что принявшей Ислам Волжской Булгарией), антагонизм с кочевниками приобретает новую религиозную окраску..
..постулат христианства о божественности власти очень важен.. (в частности Иван III будет использовать эту мысль при взятии Новгорода - паблик релейшенс - мол, власть от вече(уже совсем олигархического типа) - не от бога, потому несправедлива, в отличие от государя)
..принятие христианства способствовало и единству, новая духовная иерархия, на смену пестрому многообразию культов..

..законодательная деятельность Владимира. ..епископы из Византии советовали Владимиру карать "разбойников" смертной казнью и членовредительством. (Ранее преступления карались большими штрафами).. поступления от штрафов резко упали и Владимир вернул денежное наказание. 
..на содержание нового слоя - духовенства - Владимир выделяет десятую долю княжеских доходов. 

(Черникова)
(..(во всяком случае в Новгороде - была большая грамотность)
..Владимир был женат последним браком на византийской принцессе Анне (сестре Василия II).
..при Владимире построена "Десятинная церковь" - строили византийцы, коих множество приехало в т.ч. духовных лиц - учить..
..Ярослав, сын от Рагнеды - 
..Борис и Глеб сыновья (Анны?) болгарыни..
..Влад )

(Милов)
 Еще до своей смерти Владимир посадил сныовей по городам Вышеслава в Новгород (после скорой смерти его сменяет Ярослав), Изяслава в Полоцке, Святополка в Турове, Бориса в Ростове, Глеба в Муроме, Святослава в Древлянах, Всеволода во Владимире, Мстислава в Тьмутаракани. Владимир не оставил после себя завещания и после его в 1015 г. началась междоусобица за киевский престол. Святополк ("от дух отцевъ"(Ярополк)  будущий Окаянный) захватил Киев, стал убивать братьев Бориса, затем Глеба (версия ПВЛ, с другой стороны и Глеб и Борис сказали, что Святополк им вместо отца, есть версия, что убил то их как раз Ярослав + одна сага приписывает их убийство неким варягам) Но потерпел от Ярослава. Стал искать поддержки у печенегов и польского короля Болеслава, с помощью которых вернулся в Киев. (Киевляне прогнали поляков, т.к. те бесчинствовали) Ярослав возвращает престол (с помощью варягов?), не может подчинить Полоцкую землю, которая откладывается от гос-ва Древней Руси, и править в которой будут потомки сына Владимира - Изяслава.
 С притязаниями на власть выступил Мстислав, нанес поражение Ярославу и они поделили терр. Д.Р. по Днепру. (Вместе выступили против поляков - Болеслава) Ярослав не был талантливым полководцем, -- в историю Руси он вошел как гос.деятель, законодатель, строитель, покровитель книжников и собиратель книжных богатств.

..Ярослав продолжал свои усилия по распространению христианской религии по всей территории гос-ва. Составители летописного некролога видели в этом главную заслугу. В главных центрах страны - Киеве и Новгороде построены каменные соборы св. Софии. (как и главный храм Византии). При нём были основаны первые монастыри. Значительно увеличен Киев, установлены Золотые ворота, как в Константинополе. 

..в конце правления Ярослав издал "Устав" согласно которому за нарушение церковных канонов назначались большие штрафы в пользу епископа. Кроме того в ряде случаев нарушители должны были подвергаться наказанию и со стороны светской власти. Кары устанавливались прежде всего за нарушение норм семейных отношений, принятых в христианском обществе: за похищение будущей жены по языч.обычаю, за самовольный развод, за брак между близ.родственниками, за оставление больной жены. Текст сохранился лишь в поздних обработках.

..продолжил "поча ставити городы" по реке Рось, от нападений кочевников. Нанес печенегам тяжелое поражение около Киева... Ходил в походы на ятвягов и на Литву, основан город Юрьев в земле эстов.

//1б)«Русская Правда».
(Спицын)
1. В первой же статье - кровная месть.
2. В первой же статье Правды Ярославичей - круговая порука (но кровная месть отменена)
3. Достоинства личности охраняются более собственности (за княжеского коня - 3 гривны, за ус - 12 гривен)

..При Владимире Мономахе создана уже третья редакция "русской правды" ограничивающая ростовщичество. Это действо противное христианину и запрещалось, в иудействе же тоже запрещалось давать в рост иудею, но гою - можно
(Милов)
По инициативе Ярослава был создан первый письменный сборник законов.
..в первой статье сборника указывается, что одинаковый штраф за убийство следует уплачивать и если убитый "русин" (житель "Русской земли" - Среднего Поднепровья) и если он "словенин", т.е. принадлежит к союзу "словен" на севере Восточной Европы.
..штрафы вносились в княжескую казну.
..за убийство и тяжкое увечье(потеря руки, ноги) 40 гривен.,  за удар рукою, палкой - 12 гривен..
..важной частью законодательства было "Покон вирный", определяющий размеры корма, который население должно было давать сборщикам княжеских штрафов. Сборщик штрафов - вирник, должен был получать в неделю 7 ведер солода, тушу барана, по две курицы в день, а хлеба "по кольку могут ясти". Принятие такого установления говорит, что носитель гос.власти стремился сохранить соц. стабильность в обществе, не допускать возникновения острых конфликтов между собиравшими штрафы дружинниками и подчиненным им населением.

//1б)Половецкая опасность и княжеские усобицы XI – начала XII вв. Владимир Мономах. Мстислав Великий.
(Милов)
...сын Всеволода Ярославича (который любимец Ярослава, знал 5 языков, был женат на Мономахине)- Владимир Мономах. Его двоюродный брат Олег Святославич со половцами осадил Чернигов. После 8-дневной осады Владимир с дружиной ехали через половецкие полки "облизахутся на нас акы волци стояще". Половцы безнаказанно полонят по Черникогской земле, Олег отказывается участвовать вместе с другими в отражении половецких набегов. Под угрозой центры "Русской земли". Войска хана Тугоркана осаждали Переяславль, войска хана Боняка  разорили окресности Киева.
 На Любечевском съезде князей при Мономахе приняли решение - "каждо да держить отчину свою". - т.е. теперь нет наместничества Великого Князя, а все земли превращаются в вотчины, в наследное владение отдельных князей. Единство страны пока сохранялось - на Любеческом съезде говорилось не только о признании за князьми прав на их "вотчины", но и общей обязанности "блюсти" Русскую землю от "поганых". Потом несколько съездов, где лишен стола во Владимире Волынском князь Давыд Игоревеч, на съезде 1103 г. решено делать общий поход русских князей на половцев, что и было сделано  1103 г, 1107 и 1111 гг. (когда их хорошенько разбили, половцы откочевали чутьли не за Кавказ.)
 Походы увеличили авторитет главного организатора - Переяславльского князя Владимира Мономаха. В 1113 он сел на Киевский престол и вёл политику отличную от постановления любеческого съезда. Т.е. рассматривал младших князей как своих вассалов, которых мог лишить престола, которые ходили в походы по его указанию. При нём подготовлена "Пространная правда" на несколько столетий. После его смерти престол наследовал его сын Мстислав Великий Владимирович. Он продолжает политику отца, когда Полоцкий князь отказался идти на половцев - он собрал всё войско русское и в 1127 г. занял Полоцкую землю, местные князья были сосланы в Константинополь. Но "единство" Древнерусского государства держалось на личном авторитете князей -  отца и сына.
 Княжеские междоусобицы с привлечением Польши, Венгрии и половцев с Византией 1140х-50х стали завершением политического распада Др.русск. гос-ва.

//1б)Образование древнерусской народности. Киевская Русь в системе международных отношений IX – начала XII вв.
..[становление древнерусской народности]
..В сфере общественного сознания древнерусских людей в XII—XIII вв. протекал еще один важный процесс — у представителей разных восточнославянских племен, объединенных киевскими князьями в одно Древнерусское государство, постепенно складывалось сознание принадлежности к единой этнической общности — древнерусской народности. Представление, что все восточные славяне, живущие на территории Древнерусского государства, образуют один народ, нашло яркое выражение уже в начале XII в. на страницах написанной Нестором «Повести временных лет». В то время такое представление разделяли по преимуществу социальные верхи древнерусского общества, связанные с киевским княжеским двором, но в дальнейшем такие представления получали все большее распространение. К концу XII в. определения населения отдельных территорий по их прежней племенной принадлежности перестали встречаться на страницах летописей. В XIII — первой половине XIV в. жители разных восточнославянских земель, ранее входивших в состав Древнерусского государства, повсеместно называли себя «русинами» или «русскими», а свою землю считали частью (волостью) Русской земли. Процесс формирования единой народности протекал в домонгольской Руси гораздо интенсивнее и быстрее, чем в современной ей Германии, где в общественном сознании долго сохранялись представления о серьезных различиях между отдельными областями, сформировавшимися на основе отдельных племенных союзов и сохранявшими сознание преемственной связи с ними...


///Русские земли и княжества в начале XII – первой половине XIII в.
//1в)Политическая раздробленность как закономерный этап развития Руси. Споры в литературе о ее причинах и периодизации.
В целом ..положительный период?.. 
Экономический подъем. Культурный подъем. Вместо 2 центров летописания - 14 центров. Медвежьи углы - напр. Владимирское кн-во - становяться развитей. Главная негативная черта - бесконечные междоусобицы, по началу за обладание территорией, затем за население -- всё сжигалось и затем население перегонялось в другое княжество с понижением статуса (в смерды). Вторая черта - раздробленность военного потенциала. В общем - увеличение его, но раздробленность.
(смн)
Стремитльное угасание торговли после 1 кр.похода 1096 и взятие ими Святой Земли (всё восточное побережье Ср.моря) - 800 км по морю, вместо более 3000 из варяг в реки. Варяги пропадают из истории. 
Остались единый русский язык и единая вера. 
Раздробленность с 1132 г. - смерть Мстислава Влкого до 1485 г., когда Московское кн-во захватывает Тверское. В составе уже Новгородское.
 Мир средневековья - мир натурального хозяйства. Каждая терр. крестьянская община - замкнутый мир, где производиться всё необходимое. (кроме, разве, Новгорода) После угасания торговли, элита осядает на землю. Вотчино-образование. Владение вотчины не обязывало боярина служить князю. Бояре заинтересованы в автономности от Киева. Боярство предпочитало находиться в своих волостях, вотчинах, а не "за морем". 
Формирование местных династий Рюриковичей в землях. (опять же кроме Новгорода) (Полоцк - Рогволожьи внуки, (от Владимира Святого, но всё равно) - Всеслав Брячиславич - по русским былинам колдун)(И кроме Киева, - яблока раздора)
(Спицын)
..1100-1238 Феодальная раздробленность 
1) когда 2) почему 3) следствия
1. Когда
Карамзин считает началом раздробленности 1064 г. смерть Ярослава Мудрого
Греков Любеческий съезд, где юридически зафиксировано "Каждый да держит отчину свою" 
Рыбаков, Кузьмин - 1132 г. смерть Мстислава Великого.
2. Причины
 Соловьев и Ключевский 1. Лествичный порядок наследования, который постоянно нарушался. 2. Падение международного значения пути "из варяг в греки" 
В советский период считалось - что изменения в экономическом базисе - оседание дружины на землю и появляление боярского вотчинного землевладения. 
Кузьмин же говорит о равновеликом влиянии этих факторов на процесс. Об учеличени числа городов в 10 раз за 200 лет. Превращении их в торгово-ремесленные центры. Изменение характера взаимоотношения "земли" и "власти". "Земля" начала отвергать "майорат" и начала сама решать, кого пригласить на княжение (Киев, Смоленск, Ростов, Новгород)
3. Следствия
 В советское время, при общей центральноориентированной тенденции считлось что пфр негативным образом отразился на ходе росс. истории.
Положительные черты: развитие экономики, торговли, ремесе. Военный потенциал в целом вырос, но был распылен.
Негативные: бесконечные княжеские усобицы
(Милов)
Период феодальной раздробленности имел место не только в истории Древней Руси. Через такой этап прошли многие страны Европы. Особое внимание привлекает ученых распад Каролингской империи. На протяжении 850 - 9ХХ та превратилась в пеструю мозаику из многих слабосвязанных крупных и мелких владений. .. Все эти крупные и мелкие сеньоры добивались от государственной власти передачи им административно-судебной власти над зависимыми людьми и освобождения своих владений от уплаты налогов.
В отечественной историографии долгое время полагали, что распад Др.Рус. произошел в результате аналогичных социальных сдвигов, когда дружинники киевских князей стали землевладельцами... Действительно это имело место, но не только в это время, но и гораздо позже в 14-15 вв. бОльшая часть земельного фонда находилась в ркуах государства, а бОльшую часть средств приносили боярину не доходы от собст. хоз-ва, а поступления от "кормлений" при управлении гос.землями... причину этого следует видеть в особо сильной сплоченности и крепости сельских общин... следует добавить, что само изъятие ограниченного по объему прибав.продукта у сельских общинников было нелегким делом, и князья и соц.верхушка предпочитали ..получать свои доходы за счет участия в централизованной системе эксплуатации... в древнерусском обществе 12 в. не просто было таких сеньоров, как на западе Европы, которые захотели бы отказать в повиновении гос. власти....
.. как показывает пример Ярослава Мудрого, наместника своего отца Владимира в Новгороде, он должен был передавать 2/3 собранной дани в Киев.. взамен ему гарантировалась помощь Киева при подавлении волнений местного населения и защита от внешнего неприятеля. Пока шло формирование гос.территории на землях бывших племенных союзов, и дружины в градах ощущали себя находящимися в постоянно враждебном окружении среди населения, которому силой навязывались новые порядки - такой хар-тер отношений устраивал обе стороны. Но по мере закрепления на местах, чем способствовала система "сотенных"/"тысяцких", при господстве нат.хоз-ва и отсутствии прочных экономических связей между отдельными землями - не было каких-либо факторов, которые могли бы противодействовать этим центробежным тенденциям.
  Особые черты: в отличие от Каролингской империи - не произошло распыления, сложились довольно крупные "земли". Они продолжали жить в едином социокультурном пространстве:  сходные политические институты и общественный строй, общность духовной жизни.
 
  115х-12хх время успешного развития др.русск. земель, о чем убедительно говорят археологи: значительное увеличение кол-ва поселений городского типа - укрепленные крепости с торгово-ремесленными посадами. - в 1.5 раза, ряд гор. центров создан заново на незаселенных местах. Значительно расширилась и терр. главных гор. центров. В Киеве втрое, в Галиче в 2,5, в Полоцке вдвое, в Суздале - втрое. В период соц.раздробленности город - не только резиденция правителя, его воинов и соц.элиты, но центр ремесла и торговли. ..десятки ремесленных специальностей высокого уровня.
 негатвные моменты: постоянные усобицы.

//1в)Формы землевладения. Проблема развития на Руси так называемого «государственного феодализма». //Особенности древнерусского города.
//1в)Политический строй. Княжеская власть и боярство. 
(Милов)
Если в X в. большую часть лесной и лесостепной зоны Восточной Европы занимали подчиненные Киеву племенные территории, то в X—XII вв. им на смену пришли частично совпадавшие по своим очертаниям со старыми образованиями, частично образованные заново большие административные округа — «земли», называвшиеся по имени «градов» — их главных центров (Ростовская земля, Новгородская земля и др.)
..Земли делились на более мелкие административные единицы, названия которых нам неизвестны, но их характер вырисовывается в источниках вполне определенно. В центре такого небольшого округа находилась крепость — град .
..В нем находился посадник, представлявший здесь власть киевского князя ..Посадник принадлежал к числу «старших» дружинников князя. Посадник должен был следить за состоянием укреплений града — опорного пункта княжеской власти, привлекать в случае необходимости население на работы по их ремонту, организовывать его оборону в случае нападения неприятеля. Вместе с посадником в граде находились княжеские дружинники — «отроки», опираясь на которых посадник управлял сельским населением округи.
..В граде посадник, сосредоточивавший в своих руках и военно-административную и судебную власть, вершил суд. Суд посадника охватывал достаточно широкий круг дел — не только уголовные преступления (убийства, членовредительства, кражи), но и ряд других дел (например, дела о наследстве, выплате долгов и др.). Суд был источником немалых доходов для княжеской казны: штраф, поступавший в пользу князя (вира, взимавшаяся за убийство, и продажа — за другие преступления), был значительно выше, чем возмещение потерпевшему. Часть судебных штрафов шла в пользу посадника и тех дружинников, которые помогали ему в проведении суда. Население должно было также снабжать кормом посадника и отрока, когда они объезжали округ для сбора судебных штрафов.
..По свидетельствам летописей, древнерусские князья ездили в полюдье еще и в конце XII в. Но полюдье носило теперь совершенно иной характер, чем в X в. Конечно, дружинники, сопровождавшие князя, продолжали кормиться за счет населения, но главное содержание полюдья состояло теперь в том, что князь как верховный представитель власти вершил суд по делам, требовавшим его участия, принимал жалобы на действия своих подчиненных, решал различные вопросы управления.
..(Налоги и пошлины) Важнейшей обязанностью посадников и отроков было обеспечить сбор дани с населения...Средства, которые получались из этого источника, уже в начале XI в. были немалыми. В начале X в. Ярослав Мудрый, как наместник своего отца в Новгороде, собирал здесь с Новгородской земли 3 тыс. гривен (1 гривна — кусок серебра весом в 50 г), но в эту общую сумму могли входить и отчисления от судебных штрафов...Еще одним важным источником доходов были торговые пошлины («гостиная дань», «перевоз», «торговое», платежи «с корчмы» и др.). Сборщики таких пошлин — мытник и осмник упоминаются в источниках XII в...

..[Обеспечение дружины]не все растущие потребности дружинников можно было удовлетворить таким способом.
Эту задачу государственная власть попыталась решить, создав совокупность институтов, получивших в научной литературе название «служебной организации». Характер этих институтов реконструируется при сопоставлении более поздних свидетельств русских источников с более ранними свидетельствами польских и чешских источников. Из подчиненного власти населения были выделены особые группы людей (как свободных, так и несвободных), наследственно прикрепленные к выполнению тех или иных «служб» для удовлетворения потребностей дружинников, за это им предоставлялись земельные наделы, свободные от уплаты дани.
 Часть этого служилого населения занималась ловлей пушного зверя и охотой в охотничьих угодьях, где также не могли охотиться простые люди. Добытое на охоте поставлялось к столу дружинников. ..занималась выпасом конских табунов,
.. люди, занятые приготовлением пищи и обслуживанием дружинников, а также мастера, изготовлявшие разнообразные нужные дружинникам изделия (от одежды, оружия и конской упряжи до разнообразных предметов, необходимых в быту).
 ..Концентрация в предместьях градов ремесленного населения, обслуживавшего потребности дружины, имела важное объективное значение для последующего развития древнерусского общества. «Град»-крепость, местопребывание дружины, стал постепенно превращаться в «город»-поселение, в котором основным занятием значительной части жителей стали ремесло и торговля. Здесь же стали селиться торговцы..

..[Дружина] — господствующая элита общества. Все сказанное позволяет сделать определенные выводы и о характере общественного строя Древней Руси в XI—XII вв. Господствующим классом древнерусского общества была дружина, в своем развитии уничтожавшая или включавшая в свой состав верхушку местного населения. Она осуществляла управление этим обществом, которое было объектом коллективной эксплуатации с ее стороны. О силе ее власти над обществом наиболее показательно говорит тот факт, что определенные виды деятельности (например, ловля дорогих пушных зверей) дружина смогла сделать монополией назначенных ею лиц, в то время как простым людям такие занятия были запрещены. Такое состояние общества, когда основная масса населения — члены деревенских соседских общин — являлась объектом коллективнои эксплуатации со стороны княжеской власти, опиравшейся на дружину, есть основания оценивать 
как особый, характерный для эпохи раннего Средневековья вариант «государственного феодализма».

//1в)Формы социальной борьбы.Междоусобицы. Борьба с внешней опасностью.
(про вече?) (про половцев?)
(Милов)
..Посадники и отроки стремились разными способами увеличить этот [штрафы] источник своих доходов. Не случайно в предисловии к Начальному своду — летописному тексту, созданной в 90-х гг. XI в. в Киево-Печерском монастыре, княжие мужи обвинялись в том, что они собирают с людей «творимые» виры и продажи, т.е. искусственно возбуждают судебные дела ради получения штрафов. Злоупотребления судебной властью вызывали резкое недовольство населения, которое в отдельные моменты, когда по каким-то причинам отсутствовала верховная власть, могло прорываться с большой силой. Так, в Ростовской земле после смерти князя Андрея Боголюбского в 1174 г. «посадников и тивунов домы ограбиша, а самех избища, и детьские его, и мечникы, и домы их пограбиша, не ведущее глаголемого, идеже закон, ту и обид много». Последние слова летописного сообщения ясно указывают на причину волнений.
//1в)Княжества и земли: особенности развития крупнейших из них. 
Юго-запад: Галицко-волынская земля ()
  Противодействие мощного боярства, разбитого на кланы, и сильного князя с дружиной и поддержкой городов. Характерно вмешательство в Полько-Венгерские дела и наоборот, вмешательства Польши и Венгрии во внутренние дела. Эти раздраи не позволили сильному княжеству участвовать в собирании земли русской.
Юг: Киевская, Чернигово-Северская, Переяславская
  Достаточно слабая княжеская власть, функционирует старинный институт вече, сильное земледельческоебоярство, безусловные собственники
Запад: Полоцко-Смоленская земля 
 Принцип федерации, власть великого князя учитывала и гор. общин и местных князей, при вхождении в ВКЛ образуется сейм, куда входят крупные землевладельцы, магнаты, оказывающие давление на решения ВК.
Северо-восточная: Владимиро-Суздальская, Рязанская ()
 Вотчинный уклад, князь не только как политический глава, но и владелец всей земли. Слабое боярство в политическом и экономическом плане. Сильнейшая княжеская власть.
Северо-западная: Новгородская, Псковская земля ()
 Вечевой строй, по сути дела республика с большим влиянием боярства

Лидеры: Галицко-Волынское(ощущали себя наследниками Киева), 
Владимиро-Суздальское и Новгородское(не стремились к объединению земель) 

Владимирско-Суздальское: столица перемещалась. Сначало Ростов, потом Юрий Долгорукий переносит столицу в Суздаль, и потом Андрей Боголюбский переносит во Владимир. Обычно княжество называлось всё же суздальцем, а население суздальцами. 
Большой край лесов с суровым климатом с кучей речушек и болот. Только вокруг Суздаля - ополье. В целом медвежий угол, и никто не хотел здесь править. Значительная часть населения - языческое угро-финское. 
Бояре слабые вследствие слабого земледельческого продукта.
Владимир Мономах начал обустройство всвязи с половецкими набегами. Он стал переселять сюда беженцев из Переяславля, где княжил ранее. Переселенцы привезли сюда названия и развитое земледелие и ремесла. Центр земледелия как раз это Суздальское ополье. Хлеба стало хватать и на Новгород с Псковым. Быстрая ассимиляция мери, веси и т.д.
 Кроме беженцев - полоны.  И Владимир Мономах, и его потомки (напр. сын Юрий Долгорукий) вели победоносные войны и гоняли сюда тысячные полоны. Делали не холопами, но смердами (за что в целом они должны быть благодарны) (до кучи - это ополчение, которое однако далеко ходить не может) Полную независимость княжество приобретает при Юрие Долгоруком в 1132 по смерти его брата Мстислава Великого.
Юрий - основатель Москвы (1147г.). Боярин Кучка на Боровицком холму ранее. Дочь Кучки замуж за Андрея Боголюбского, село Красное - в Москву.
 Сын Юрия Долгорукого - Всеволод Большое Гнездо (моложе Андрея Бглб на 40 лет) в честь него город Дмитров.
Политика Вл.суз. княж. - 1 колонизация (навстречу колонизация тюркская), 2 борьба за Новгородский престол (брали Торжок, перекрыв поток хлеба и сажали князя по договоренности), 3 борьба за Киев. 
 Андрей бежит от отца из Вышгорода (отец держал при себе Андрея, как хорошего полководца, но тому не нравились южные либеральные нравы =) на званое княжение Суздалем. Прихватив с собой икону Богоматери. Сон Андрея и столица во Владимире (Успенский собор во Владимире). На месте сна - городок Боголюбово. 
Линия на жесткость, проигрыш смоленским, неудачный поход на Новгород - убит придворными о_0
 После его смерти в 1174 г. большая усобица... продолжил курс Андрея - Всеволод Большое Гнездо, от которого произошли все великие князья вплоть до Романовых.

Новгород: возник в 10 веке, раньше был Холмоград (Рюриково городище) лесной суровый край, много речушек, болот. Водились не только лососевые, но и осетровый. Много пушнины. Но бедные подзолистые почвы. Промыслы: меха, мёд, воск, тюлений жир - ворвань для "брезента", бивни, жемчуг северных рек и т.д. Утраты значения пути из ВвГ - тут не произошло... В 1132 г. новгородцы одни из первых заявили о своей независимости. В 1136 г. собралось вече, и предьявили Всеволоду Мстиславичу 1. Не блюдёт смердов 2. Бежал с поля боя - ему "указали путь из города". На 5-ти концах Новгорода собирались свои кончакские вече. Где выбирались сотские, тысяцкие. Посадский выбирался из бояр. Помощник не только. Каждый конец держала своя боярская партия-клан. Большую роль в Новгороде играл епископ, а затем и архиепископ. Он назначался митрополитом  с согласия местного населения. Епископ хранит казну, ведет летописание и ведет переговоры в качестве посла. Противовесом епископу был архимандрит, который управлял черным духовенством. Был и князь, с дружиной, которым платили. Князь мог являтся на вече, если его туда не приглашали, он не мог жить в Новгороде. Не мог владеть землей и вотчиной в Новгороде,  даже охотится только там, где указывали. Выполнял переговорные и военные функции. Обеспечивал покорность данников угро-финнов. В условия большой войны водил не только дружину, но и ополчение во главе с тысяцким. 
Каждый конец контролировал часть новгородской земли - пятины. Пригороды - Псков и Торжок, также имели вече и выбирали управителей, и даже (Псков) приглашали князей.
 Во главе Новгорода не купцы, (в отличае от их контраагентов Готландцев, Ганзы и т.д.) а бояре. Т.к. бояре владельцы вотчин, в которых производились экспортные товары (пушнина и тд.) Вотчиной владели патронимиями, кланами, они не дробились, а наоборот множились. Промысловые товары бояр оптом продавались купцам, а те уже плавали. "Сироты" - зависимые смерды, промышляющие, зависили от боярина, поставит тот зерно или нет. 
 Бояре вынуждены защищать жильцов своей пятины, чтобы за них голосовали на выборах. Бояре других концов зорко следили за действиями посадника, т.к. только тот накосячит - посадник переизбирался. Этот механизм разделения бояр на концы, поддерживал баланс. Но вече происходили бурно, порой с ронянием мостов. Но одонажде Анцифер Лукич предложил 5 посадников выбирать пожизненно, и один раз в год степенной. Приняли, посадников было и 6 и 12, но последствия оказались губительны. Быстро образовалась единая экономическая и политическая олигархия, 500 золотых поясов, которые беззастенчиво могла обирать, сместить их уже нельзя. Мотив былин того времени - нет праведного суда, побеждает всегда более богатый-сильный. Если до реформы новгородцы готовы погибнуть за Святую Софию, то в начале 15 века, особенно в противостоянии с Москвой - новгородцы скорее за Ивана III, который "власть от бога" и обещал праведный суд. 
Купцы Новгорода объединялись в "братчины" по целевому признаку. Гречники, Ивановское сто (воском торговали)
Большая роль в Новгороде - ремесленники. В полном влиянии со стороны купцов и боярства, но были умельцами. * На весь мир ценился булат, кованный. ЗамкИ, точная копия чешских. 
Действия ушкуйников (разный люд, порой бывшие холопы, возглавляемые боярским сыном), открывали новые земли.  Ходили на ушкуйках. Торговали разной ремесленной продукцией. Железный топор за кучу пушнины. Собирали подати. Столбили вотчины. Территория постоянно росла.

 (Милов)
Местная верхушка словен, кривичей и чуди, пригласивших варяжского конунка не были ни уничтожена, ни включена в состав княж.дружины. Обоими сторонами, по видимому соблюдались условия "ряда". К 11 в. позиции князя усилились, т.к. тот переехал из городища в город. 
 [Лаврентьевский список] население города во главе с "лучшими людьми" скинулись по 4 куне, а бояре по 18 гривен (по 25*18 кун) и отправили Ярослава за море к варягам.
..позднее стремление к большей самостоятельности от Киева.(Кстати Ярослав сам отказывался платить отцу Владимиру дань)
..после смерти Мстислава в 1132 г. власть киевского князя ослабла и его сына Всеволоду "указали путь из города"
..сохранение княжеской власти в Новгороде вообще преследовало 2 причины: 1. Предлагая престол князю одной земли, новгородцы обеспечивали себе поддержку этой земли в противодействии с другой землей. 2. Князь выступал в роли арбитра в сложной внутриполитической кончакской структуры Новгорода
..на острове Готланд у Новгорода купеческий двор. В 11ХХ-1150 новгородские купцы добрались до Дании 


//1в)Культура Древней Руси до монгольского вторжения. Характер и особенности культурного развития на этапе средневековья.
//1в)Культурное наследие восточных славян и русская культура. Устное народное творчество. Христианство, его роль и значение в истории русской культуры. 
//1в)Культура Руси – одно из проявлений европейской культуры. Ранний монументализм как характерная черта культуры домонгольского времени.
//1в)Славянская письменность. Грамотность и книжность. Берестяные грамоты. Жанры древнерусской литературы. Начало летописания.
//1в)Расцвет культуры в русских землях XII – первой половины XIII вв. Складывание местных художественных школ. Региональные стилевые особенности в литературе.

(Спицын)
* особенности:
-Др.Русск. гос-во изначально образовывалось как полиэтническое государство: славяне, балты, угро-финны, разноэтничные русы, тюрки и др. Хотя безусловно, что особую роль играл восточнославянский этнос. 
-Долгие века вся др.русск. культура формировалась в условиях язычества и даже принятие христианства не смогло до конца преодолеть и изжить многовековых истоков. 
-После принятия хр-ва огромное влияние оказала на нас Византия, по праву считающаяся одним из центров христианской цивилизации. Однако УРусь не просто копировала, но преломляла через призму своих культурных традиций.
..Устное творчество 
-обрядовый фольклер связанный с календарными праздниками - колядки, масленница, красная горка, русалии, семик, купала 
-песнопения, пляски, хороводы, гадания
-заговоры/заклинания - пословицы/поговорки
-сказки, предания и легенды:
 напр. "О Кие, Щеке, Хориве и сестре их Лыбеди и основании Киева", "О мести Ольги древлянам" и др.
-былинный эпос: 
   1. В какой среде (Лихачев и Рыбаков - только крестьянской) 
   2. возник до образования Др.русск. гос-ва
   3. историческое обоснование

(Флоря)
Культура Руси формировалась на основе синтеза славянской языческой культуры с культурой, доступ к которой открылся Руси с принятием христианства. Христианизация приобщала страну, во-первых, к наиболее раз­витой в то время культуре — византийской; во-вторых, к славян­ской христианской культуре (прежде всего — Дунайской Болга­рии, ставшей христианским государством на столетие раньше, чем Русь); в-третьих — через посредство византийской культу­ры — к наследию античности и к ближневосточной традиции.
Постепенно формировалось новое, христианское восприятие мира, христианские нормы повседневной жизни. С христиани­зацией страны связано и широкое распространение письменной культуры.
 Письменность на славянском языке была создана в середине IX столетия византийскими миссионерами братьями Кириллом
(Константином) и Мефодием — первоучителями славянства...
..в славянских православных странах, в том числе на Руси, церковная служба велась на славянском языке. Соответственно и литературным языком стал славянский, близкий к разговорной речи и понятный всем.
.. Кириллица применялась на Руси еще до принятия христи­анства, с начала X в. Но повсеместное распространение славян­ской письменности произошло после крещения страны.
.. Уже в XI—XII вв. достаточно высоким по средневековым меркам был уровень грамотности. Ярким свидетельством этого являются берестяные грамоты — письма на бересте разнообраз­ного (преимущественно делового) содержания.
 ..В XI — начале XII в. на Руси распространяется большое ко­личество переводных (главным образом с греческого) произве­дений как религиозного, так и светского содержания.
 ..Самым ранним дошедшим до нас произведением собственно древнерусской литературы является «Слово о Законе и Благода­ти». Оно было написано в середине XI в. Иларионом
..В XI столетии на Руси складывается жанр исторической ли­тературы — появляются летописи. Некоторые ученые полагают, что появление летописания можно отнести уже к концу X в., к эпохе Владимира. Другие относят появление первого летопис­ного «свода» ко времени Ярослава
 ..Другим жанром древнерусской литературы были жизнеопи­сания святых — жития. Наиболее ранними среди них являются произведения о первых русских святых — князьях Борисе и ГлебеВладимировичах, убитых по приказу своего брата Святополка в 1015 г
 ..К началу XII в. относится и первое произведение жанра хо­женый — описаний путешествий в иные страны. Это «Хожение» игумена одного из черниговских монастырей — Даниила — в Святую землю (Палестину), написанное в начале XII в.
 Также началом XII столетия датируются произведения, при­надлежащие руке князя Владимира Всеволодича Мономаха.
  ..Параллельно с литературой существовало устное народное творчество — фольклор. Как и у других народов в эпоху склады­вания государств, на Руси сложился эпос — повествования о героях-богатырях. Его сюжеты сохранились в записанных мно­го времени спустя былинах. Сюжеты некоторых былин восходят еще к дохристианскому периоду. Но самым плодотворным для формирования былинного эпоса стал конец X столетия — время правления Владимира Святославича. 
  Архитектура и живопись. Здания на Руси строили в основном из дерева. Оно служило материалом как для строительства жи­лищ, так и для сооружения крепостных стен. Каменное строи­тельство начинается после принятия христианства: это в первую очередь сооружение церквей. Из камня возводили наиболее значительные церкви. Каменное строительство развивалось под византийским влиянием, но русские мастера внесли в него ори­гинальные черты, восходящие к деревянному зодчеству. Десятинная церковь, три собора Святой Софии. 

(Милов)
..[Общественная мысль и культура древней руси]
Причины принятия христианства... Дело было в другом. Языческая государственность не могла успешно функционировать в мире, где господствовали такие монотеистические религии, как христианство и ислам. Лишь принятие христианской веры дало возможность правителям Древней Руси поддерживать равноправные отношения с могущественными соседями — правителями империи Оттонов на западе и правителями Византийской империи на востоке Европы. Сами ценности христианского учения, первоначально достаточно далекие от образа жизни и идеалов киевской дружины, решающей роли в этом выборе не играли. Дружина выбрала христианского бога не потому, что он был воплощением христианского идеала, а потому что христианский бог — покровитель богатой и могущественной Византийской империи представлялся ей более могучим, чем языческий Перун...
..Христианство и элита. Однако после того, как соответствующее решение было принято, христианское учение стало оказывать все более сильное воздействие на образ мыслей древнерусской правящей верхушки и ее поведение по отношению к подданным...

..[Особенности древнерусского христианства в X—XII вв. ]
Для сельских жителей особое значение имел комплекс обрядов аграрной магии, обеспечивавших, по их убеждению, естественную смену времен года, при которой земля исправно отдавала человеку свои плоды. Хотя сложилось и было достаточно прочно усвоено христианское представление о едином всемогущем Боге — творце мира, окружающий мир продолжал быть заполнен множеством разных сил, в общении с которыми по-прежнему во многом приходилось использовать традиционные способы воздействия на них. В роли патронов главных из этих сил вместо богов восточнославянского языческого пантеона выступали христианские святые. Так, вместо языческого Перуна теперь посылал на землю дождь и молнии Илья Пророк. Другими такими силами по-прежнему ведали языческие божества низшего уровня (русалки, лешие), которые продолжали почитаться наряду со святыми. Старое и новое в сознании русских людей того времени могло тесно переплетаться самым причудливым образом. Так, известно, что в середине XII в. жительницы Новгорода, ставя по обычаю трапезу духам предков — Роду и Рожаницам, сопровождали эту процедуру пением тропаря Богородице. 
..и позднее христианская церковь, добившись прекращения практики открытого почитания персонажей языческой мифологии, в целом мирилась с таким положением вещей, и лишь с середины XVII в. высшая церковная и светская власть стала предпринимать планомерные попытки очистить обычаи русских христиан от языческих наслоений. 

..[Письменность в Древней Руси. Берестяные грамоты. ]
Важной особенностью образа жизни верхов светского общества Древней Руси было знакомство с искусством письма и его довольно широкое использование в повседневной жизни. Объяснялось это тем, что на Русь, еще до ее крещения, пришла из Первого Болгарского царства письменность на понятном славянском языке, овладение которой не требовало специальных долгих усилий. Первоначально для обучения письму использовалась, как в Средиземноморском регионе, деревянная доска, покрытая воском, на которой записывали слова, которые затем можно было стереть. Такая доска недавно была найдена в Новгороде в слоях конца X — начала XI в. На ней были записаны стихи из Псалтири — книги, по которой в Средние века учили грамоте. Был найден и дешевый материал для письма — березовая кора (береста), на которой буквы процарапывались особым орудием — писалом. Такие процарапанные на бересте тексты — берестяные грамоты — найдены во время археологических раскопок в целом ряде древнерусских городов (Торжок, Старая Русса, Смоленск, Звенигород — т. е. не только на севере, но и на юге Руси).  
&&Вероятно все же письмо на берестяной грамоте пошло с юга из Болгарии

..Самым ранним произведением древнерусской христианской литературы, показывающим мастерское освоение древнерусским книжником богатых традиций византийского богословия и искусства проповеди, является «Слово о Законе и Благодати» Илариона, прочитанное автором в Софийском соборе Киева в присутствии Ярослава Мудрого и членов его семьи. Провозглашая превосходство христианского учения — «Благодати» над обветшавшим, уходящим с исторической сцены иудейским Законом, автор одновременно противопоставляет этот «Закон», который сохранялся только иудеями, христианскому учению, которое распространяется «на вся края земленые». Иудеи, первыми получившие от Бога «Закон», не приняли «Благодати», и христианское учение распространилось на новые «языки» — народы, ранее вообще не знавшие Бога. В семью этих, исповедующих христианское учение народов вошла теперь и Русь («и мы со всеми христианами славим Святую Троицу»). Раскрыв все значение того, что Русь приобщилась к христианскому учению, пришедшему на смену языческому многобожию и обветшавшему «Закону», Иларион закончил свою проповедь похвалой Владимиру, благодаря которому Русь приобщилась к истинной вере, и Ярославу, достойному продолжателю его дела 

..Другой литературный жанр, в котором уже во второй половине XI в. были созданы оригинальные произведения, ни в чем не уступающие византийским образцам, — это агиография, жития святых. Первые древнерусские жития святых были созданы ..монахом Киево-Печерского монастыря Нестором...житие Феодосия Печерского — игумена Киево-Печерского монастыря в Киеве. 
..Совсем далеки от византийских образцов произведения, посвященные первым русским святым — Борису и Глебу, сыновьям Владимира...

..летописи (см. 1в Идея единства..)


//1в)Идея единства русской земли в борьбе с внешним врагом. «Слово о полку Игореве».
//1в)Культурные связи между русскими землями и княжествами.
(Милов)
..[Слово о полку Игоревом]
«Слово о полку Игореве» — уникальный в древнерусской литературе памятник, отражающий взгляды и интересы светских верхов древнерусского общества. Во взглядах и представлениях автора о прошлом и современности много общего со взглядами древнерусских летописцев, скорбевших о распаде Древнерусского государства и вспоминавших о былых временах расцвета в годы правления «старых князей», но его художественный язык основан на традициях народной героической поэзии, видоизменившихся в ходе длительного бытования в дружинной среде. 

..[Поучение Владимира Мономаха]
Важнейшим источником, позволяющим судить о культуре светских верхов древнерусского общества, является «Поучение детям» Владимира Мономаха, написанное им в конце жизни, когда он занимал уже киевский стол, и обращенное к его сыновьям. «Поучение» начинается выписками из Псалтири, поучения Василия Великого и ряда других текстов, откуда хорошо знающий их князь выбирает то, что понадобится сыновьям, когда они станут править землей: они не должны завидовать творящим беззаконие и покушаться на чужое имущество, так как их покарает Бог, а праведных возвысит; не следует злоупотреблять едой и питьем, беседовать с «нелепыми» женами, а следует «премудрых слушати, старейшим покарятися»; уметь управлять своими чувствами, совершать добрые дела, защищать убогих и обиженных.
Дальше Мономах описывает деяния своей жизни как человека, стремившегося следовать этим началам. Советы, содержащиеся в «божественных» словах, он повторяет от себя, но присоединяет к ним многие наставления, отражающие не общие нормы христианской морали, а его личный опыт. И здесь уже речь идет о знаниях и понятиях, сложившихся в дружинной среде. Так, на войне всегда следует быть бдительным, самому проверять стражу, не снимать оружия, не убедившись в отсутствии опасности. При движении с дружиной по территории княжества нельзя давать «пакостить» «отрокам»-дружинникам. Г остей надо принимать хорошо (но не потому, что так надо поступать христианину): такие люди «мимоходячи, прославять человека по всем землям», создадут ему определенную репутацию. Князь должен, не полагаясь на подчиненных, устраивать «весь наряд в дому своемь» и даже заботиться о «наряде» церковном.
Поместив в «Поучении» длинный перечень своих военных походов и подвигов на войне и на охоте, Мономах пишет, что он, почитая Бога, благополучно прошел все испытания и потому обращается к сыновьям: «смерти бо ся, дети, не боячи, ни рати, ни от звери, но мужьское дело творите», т. е. храбро сражайтесь.
Мономах — приверженец христианских нравственных идеалов, он хочет жить в соответствии с ними, быть гуманным и справедливым, но вместе с тем в его сознании прочное место занимают представления об отношениях князя и дружины, когда князь должен быть храбрым и хорошо командовать войском.

..[Первые русские святые — Борис и Глеб.]
 Об общественном сознании русского общества, его реакции на начавшийся распад Древнерусского государства позволяют судить памятники, связанные с культом святых Бориса и Глеба, и тексты древнерусских летописей XI—XII вв. Но надо учитывать, что эти проблемы отражались в данных текстах через призму восприятия духовных лиц — клириков храма Бориса и Глеба в Вышгороде и монахов Киево-Печерского монастыря, в стенах которого эти летописи писались...Создатели этих текстов считали, что если младшие князья будут повиноваться старшим, а те отнесутся с уважением к младшим членам рода и не станут посягать на их жизнь и имущество, то при таком взаимоуважении сохранится единство княжеского рода, подчиненного его главе — киевскому князю, прекратятся войны между князьями..
..[Древнерусское летописание. ]
Стремления предотвратить распад Древнерусского государства, выраженные в иной форме, нашли свое отражение и при создании главных памятников древнерусского летописания. По-видимому, первые письменные тексты исторического содержания — предания о первых киевских князьях и рассказы о принятии Русью христианства — были записаны в Киеве еще в конце Х в., но в первоначальном виде до нас не дошли. Наиболее ранние известные нам памятники древнерусского летописания, так называемый Начальный свод 90-х гг. XI в. (нашедший отражение в Новгородской I летописи младшего извода) и «Повесть временных лет» монаха Киево-Печерского монастыря Нестора, написанная в начале второго десятилетия XII в., представляли собой уже летописные своды, в которых были соединены в одно целое летописные записи из Киева и Новгорода с известиями византийских источников, в частности о русско-византийских отношениях. ..Оба свода были созданы в Киево-Печерском монастыре. В них нашли свое отражение не только взгляды киевопечерских монахов, но и реакция киевской дружины на идущий распад Древнерусского государства. Не случайно под 1106 г. в «Повести временных лет» Нестор отметил смерть одного из главных лиц киевской дружины Яна Вышатича, со слов которого он многое записал в летопись. Тексты договоров Руси с греками, помещенные в этом своде, были получены летописцем, конечно, из княжеского архива. 
..Летописные своды, ставя своей целью дать ответ на вопрос, «откуду есть пошла Руская земля и кто в ней почал первее княжити», содержали изложение событий от первых известных им сведений о князьях, правивших восточными славянами, до событий, современных времени создания сводов. Если о событиях IX—X вв. сохранились лишь предания, а от правления Владимира и Ярослава сравнительно краткие погодные записи, то с середины XI в. мы встречаемся уже с подробным погодным изложением событий. Повествование о том, как трудами предков княжеского рода было создано огромное государство Русская земля, описание его могущества и славы во времена Владимира и Ярослава, по мысли создателей летописных сводов, должно было побудить членов княжеского рода и их дружинников прекратить раздоры, жить в согласии и защищать эту землю от опасных внешних врагов — половцев. 
..Как показывает знакомство с летописными сводами, их создателей волновали не только княжеские усобицы и набеги кочевников. Резкое недовольство вызывал растущий произвол дружинников, их стремление любыми способами умножать свои доходы. В предисловии к Начальному своду «несытству» современников противопоставлялись «древние князи и мужи их», которые «не збираху много имения, ни творимых вир, ни продаж вскладаху на люди». Бедствия, постигшие в конце XI в. Русскую землю, объяснялись Божьим гневом, который вызвали произвол и насилия дружинников. В основу предисловия была положена публичная проповедь игумена Киево-Печерского монастыря Иоанна, который поплатился за это ссылкой в Туров. Элементы «критики власти» обнаруживаются и в рассказах о чудесах Бориса и Глеба, когда святые своим чудесным вмешательством освобождали из тюрьмы узников, заточенных туда послушавшими клеветников князьями. 

//1в)Поселения и жилище. Ремесла. Архитектура. Изобразительное искусство.
(Милов)
 С крещением Руси на древнерусскую почву пришла христианская архитектура и христианское изобразительное искусство. Одним из первых каменных христианских храмов, построенных еще в конце X в., была двадцатипятиглавая церковь Богородицы в Киеве, так называемая Десятинная церковь, рухнувшая после взятия города татаро-монголами. Наиболее ранние сохранившиеся христианские храмы относятся к середине XI в. — храмы Св. Софии в Киеве, Новгороде и Полоцке (сохранившийся в сильно перестроенном виде) и храм Св. Спаса в Чернигове...Особенностью первых древнерусских храмов было существование в западной части храма больших хор, на которых присутствовал во время богослужения князь со свитой. В ряде случаев храм соединялся с княжеским дворцом переходом, по которому князь прямо из дворца шел на хоры .. На рубеже XI—XII вв. началось строительство каменных храмов в разных областях Руси. В настоящее время ученые располагают сведениями о двух сотнях каменных построек домонгольской Руси, из которых подавляющая часть — это христианские храмы. ...
...Из всех храмов Северо-Восточной Руси домонгольского времени фресковая роспись второй половины XII в. сохранилась лишь в построенном Всеволодом Юрьевичем Дмитриевском соборе г. Владимира. Эти фрески выполнены выдающимся греческим художником. В отличие от архитектуры и живописи скульптура на древнерусской почве не получила самостоятельного развития...Всего до нас дошло около трех десятков икон, созданных в домонгольской Руси. Лучшие из них ни в чем не уступают самым выдающимся образцам византийского искусства своего времени.  ..В истории Северо-Восточной Руси особое место заняла икона Владимирской богоматери. Произведение неизвестного византийского художника XII в., она была увезена из Вышгорода под Киевом во Владимир на Клязьме, когда Андрей, старший сын Юрия Долгорукого, самовольно ушел на Север, не считаясь с волей отца. Икона стала затем самой почитаемой святыней Ростовской земли. ..

///2а)Монгольские завоевания и крестоносная экспансия в Восточной Европе в XIII в.
 (ист.суб) духовные лица воспринимали монгол, как 1. кару небесную за прегрешения 2. как возможность, данную богом, для того чтобы снять с себя это прегрешение. Проводили аллегорию на царя Наухудоносора и иудеев. 
 Термин Татары. Татарами китайцы называли племя, которое кочевало за байкалом, бывшее для них примерно как берендеи или торки - свои поганые. Только китайцы не считали их ровней. Татары - значит варвары. Они враждовали с монголами, за поражение от монголов они отравили отца Темучина. Тот в свою очередь их всех вырезал. Но имя татар продолжало применяться ко всем кочевым народам к северу от них. Так продолжили называть монгол и европейские (некоторое время) и русские источники.

Восстание в нескольких городах 1262 г. против сборщиков из Каракорума (Монгольская империя еще не разделилась). Хан Берке - брат Батыя был заинтересован в устранении этого звена в сборе дани. Поэтому карательной операции не последовало.
Восстание 1289 г. в Ростове связано между князьями-братьями ориентированными на разных части орда (Ногая и Сарайского хана)
Восстание 1327 г. в Твери. Против послов хана Узбека дерзкий. Послана карательная рать.
Восстания не ставили целью свержение ига. 

Рати 1252 Неврюева рать, Андрей Ярославич не поехал в орду за ярлыком, т.к. довольно правильно понимал, что его не будет.
1291 и 1293 - Походы волжких орд вместе с их русскими сторонниками против русских сторонников ногайцев.. и частично наоборот.

Типа Тверские против орда, а московские типа за. (Всё наоборот вплоть до 17)
1317-18 года 
Борьба Московских и Тверских за великокняжеским ярлыком на Владимирскую землю  началась значительно ранее. Тохта принимает в пользу Твери. "Тверь" ходит походом на "Москву", "Москва" на "Тверь".. (Новгород, Переяславль, Нижний и т.д.)

//2а)Объединение кочевых племен Центральной Азии: Монгольское государство.
(Милов)
Особенностью существования монголов-кочевников был походный образ жизни, когда человек с детства не расставался с лошадью, когда каждый кочевник был воином, способным к мгновенным перемещениям на любые расстояния. Плано Карпини в «Истории монголов» (1245—1247) писал: «Дети их, когда им 2 или 3 года от роду, сразу же начинают ездить верхом и управляют лошадьми и скачут на них, и им дается лук сообразно их возрасту, и они учатся пускать стрелы, ибо они очень ловки, а также смелы»..
  ..основа жизни кочевников - скотоводство - органично предполагало экстенсивный характер использования пастбищ, их постоянную смену, и периодически -- захват новых территорий. К концу 12 в. межплеменная борьба за главенство достигла апогея. Создавались межплеменные союзы, одни племена подчинаяли или истребляи другие... Элита племени-победителя становилась полиэтничной... 
 [под властью Темучина].. к 1211 завоевание бурят, якут, эвенков, кыргыз. К 1215 г. взят Пекин. Под властью кочевников - множество земледельцев. Китайские советники Чингисхана организовали управление и эксплуатацию, которые будут использованы потом на других землях...стенобитные и камнеметные орудия..в начале 20-х вторжение в Среднюю Азию, опустошение центров Семиречья, Бухара Самарканд Мерв и другие.

(Флоря)
*Возникновение Монгольской империи. 
Ядро будущей импе­рии Чингизхана составили монгольские кочевые племена, оби­тавшие в Центральной Азии и занимавшиеся либо скотовод­ством, либо лесной охотой. В Европе монголы и покоренные ими кочевники-тюрки стали известны под именем одного из та­ких племен — «татары»...На рубеже XII—XIII вв. племенной вождь Темучжин сумел сплотить мон­голов под своей властью. В 1206 г. он был избран предводителем всех монголов и получил новое имя — Чингисхан («океан-хан»,владыка мира). Вскоре начались масштабные завоевания. ..Успеху завоеваний способствовала подвижность, выносливость и четкая организация монгольской армии с ее железной дисциплиной, основанной на суровом принципе коллективной ответственности за индивидуальный проступок. Монголы охотно заимствовали военные знания и военную технику у покоренных народов (особенно многому они научились в Китае), а также принуждали эти народы к участию в своих войнах. Молва о крайней жестокости монголов по от­ношению к тем, кто пытается сопротивляться их натиску, сама по себе была грозной силой, действовавшей на врагов. Наконец, следует отметить несомненный военный талант «потрясателя Вселенной», как называли Чингисхана. 

//Русь перед втожением моголов
(Флоря)
 Другим негативным фактором, влиявшим на состояние Руси в первой трети XIII в., явилось изменение климата. При­мерно с рубежа веков в европейской климатической картине появились признаки начинающегося похолодания (т.н. «малого ледникового периода»). В частности, они заключались в разбалансировке привычной климатической системы и росте коли­чества аномальных засух и ливней, несезонных морозов и отте­пелей. Из-за этого участились неурожайные и голодные годы. Особенно страшным был 1230 г., когда голод охватил несколько
Русских земель. По свидетельству новгородского летописца, в тот год тела умерших людей не успевали хоронить и они, «изъедаемые» собаками, лежали по всему городу; доходило делои до каннибализма. Голодные годы не только сокращали населе­ние страны, но и ослабляли здоровье тех, кому удавалось вы­жить. В Смоленске одновременно с голодом 1230 г. начался мор(эпидемия), продолжавшийся два года и унесший жизни 32 тыс. человек.


//2а)Завоевания монголов в Китае и Средней Азии. Вторжение монголов в Предкавказье и половецкие степи. Битва на Калке. 
(Милов)
*Первая война между монголами и Русью. После завоевания в течение 1219—-1221 гг. Средней Азии 30-тысячное монгольское войско во главе с военачальниками Джебе и Субедеем пошло в разведывательный поход на Запад. Монголы разорили.. Северный Иран, Азербайджан, часть Грузии, через Дербент на СевКав, алан, осетин, половцев. Преследовали половцев в Крым.. Хан Котян и часть половцев запросили поддержки у русских князей. Галицкий зять Котяна Мстислав Удатныйи другие (кроме не успевших суздальских)...Но в этом большом войске не было единства. Половцы и русские не доверяли друг другу. Русские князья, соперничая между собой, стремились каждый одержать победу собственными силами. Передовой полк монголов разбили Мстислав Удатный и Даниил Волынский, но когда монголы 31 мая 1223 г. встретили войско союзников в приазовских степях на реке Калке, Мстислав Галицкий вместе с половцами вступил в битву, не поставив в известность других князей, а половцы, обращенные в бегство монголами, «потопташе бежаще станы русских князь». Глава похода Мстислав Романович вообще не принял участия в битве, окопавшись со своим полком на холме. После трех дней осады войско сдалось при условии, что воины получат возможность выкупиться из плена, но обещания были нарушены и воины жестоко перебиты, уцелела едва десятая часть войска  

//2а)Походы Батыя. Нашествие на Русь. Поход Батыя в Центральную Европу. Борьба против монгольских завоевателей.
(Милов)
В 1236 г. ... на Волжскую Болгарию. Столица...взята штурмом и разрушена, а ее население истреблено. Затем ..очередь половцев. 
В 1237 г. один из главных половецких ханов Котян с 40-тысячной ордой, спасаясь от монголов, бежал в Венгрию. Половцы, оставшиеся в степи ..вошли в состав монгольского войска...Осенью 1237 г. монголо-татарские войска подошли к территории Северо-Восточной Руси.
Хотя о надвигавшейся опасности было известно заранее, русские князья не заключили между собой соглашения о совместных действиях против монголов. Первыми столкнулись с ними рязанские князья, которым поначалу был предъявлен ультиматум: откупиться десятиной в людях, конях и доспехах. ..князья решили защищаться и обратились за помощью к великому князю владимирскому Юрию Всеволодовичу. Но тот «сам не поиде, ни послуша князей рязанских молбы, но сам хоте особь брань створити». Отказал в помощи и черниговский князь. ..когда войска Бату зимой 1238 г. вторглись в Рязанскую землю, ..шесть дней продолжалась оборона..Рязани. ..По свидетельству Ипатьевской летописи, главного рязанского князя Юрия Игоревича, укрывшегося в Рязани, и его княгиню, находившуюся в Пронске, они из этих городов «изведше на льсти», т.е. выманили обманом, обещав почетные условия сдачи. Когда цель была достигнута, обещания были нарушены, главные центры Рязанской земли были сожжены, их население частью перебито, частью угнано в рабство. Впоследствии, когда не удавалось преодолеть оборону русских городов, монголы неоднократно прибегали к такому приему. И «ни един же от князей... не поиде друг другу на помощь».
..под стенами [Коломны] в начале 1238 г. «бысть сеча велика». Русские люди «бишася крепко», в бою погиб один из «царевичей» — внуков Чингисхана, участвовавших в походе. От захваченной Коломны монголо-татары двинулись к Москве... силы были неравные, город был взят, «а люди избиша от старьца до сущаго младенца»...монголы 3 февраля 1238 г. осадили столицу края — Владимир...город был взят и разорен, население угнано в рабство, в Успенском соборе в огне погибли жена великого князя Юрия, его дети, снохи и внучата и владимирский епископ Митрофан со своим клиром. ..на протяжении февраля 1238 г. было разорено и сожжено 14 городов (среди них Ростов, Ярославль, Суздаль, Твёрь, Юрьев, Дмитров и др.), не считая слобод и погостов: «и несть места, ни веси, ни сел тацех редко, идеже не воеваша на Суждальской земле». На реке Сить 4 марта 1238 г. погиб великий князь Юрий, его спешно собранные, но отважные полки, отчаянно сражаясь, не могли сломить силу огромного монгольского войска
...5 марта 1238 г. был взят и сожжен Торжок, но город задерживал монгольское войско целых две недели, и его героическая оборона спасла Новгород. Из-за предстоявшей весенней распутицы монголо-татары были вынуждены повернуть, не дойдя до города... Через восточные земли смоленских и черниговских княжеств они двинулись в «землю Половецкую» — восточноевропейские степи. На этом пути монголы столкнулись с упорным сопротивлением небольшого городка Козельска, осада которого продолжалась 7 недель. Когда городские укрепления были разрушены, жители на улицах «ножи резахуся» с монголами. Козляне порубили их стенобитные орудия, убили, как сообщает летопись, четыре тысячи, и сами были перебиты. При взятии города погибли сыновья трех темников — крупных монголо-татарских военачальников. И вновь воины Батыя стерли город с лица земли и перебили его жителей, вплоть до «отрочат» и «сосущих млеко».
В следующем, 1239 году монголы завоевали Мордовскую землю, и войска их дошли до Клязьмы, снова появившись на территории Владимирского великого княжения...но главные силы монголо-татар были направлены на Южную Русь. Под впечатлением того, что произошло на севере Руси, местные князья даже не пытались собрать силы, чтобы дать им отпор. Наиболее могущественные среди них — Даниил Галицкий и Михаил Черниговский, не дожидаясь прихода монголов, ушли на запад. ..3 марта был взят штурмом и разрушен Переяславль Южный, где Бату перебил всех жителей, разрушил церковь Михаила Архангела, захватив всю золотую утварь и драгоценные камни и убив епископа Симеона. В октябре 1239 г. пал Чернигов. Поздней осенью 1240 г. войско Батыя «в силе тяжьце» «многомь множеством силы своей» осадили Киев...Бату сосредоточил стенобитные орудия, бившие дни и ночи, в районе Ляшских ворот..жители Киева во главе с воеводой Дмитром поставили новый «град» вокруг Десятинной церкви и продолжали сражаться там. Своды, рухнувшие от тяжести множества взбежавших на церковь людей, стали могилой для последних защитников столицы Древней Руси...
..Взяв Киев, монголы двинулись в Галицко-Волынскую землю и взяли штурмом Галич и Владимир Волынский, жителей которых «изби не щадя». Разорены были «инии грады мнози, им несть числа».
 ..Весной 1241 г. армия Батыя двинулась дальше — в Польшу, Венгрию, балканские страны, дойдя в итоге до границ Германской империи и Адриатического моря. Выдохшись, монголы в конце 1242 г. повернули на восток.
..ныне в культурных отложениях многих древнерусских городов середины XIII в. археологами обнаружены слои сплошных пожарищ и массовые захоронения погибших. Из 74 изученных археологами древнерусских городов 49 было разорено войсками Батыя, в 14 из них жизнь вообще прекратилась, 15 превратились в поселения сельского типа. Нещадное истребление и угон в плен массы квалифицированных ремесленников привели к тому, что ряд отраслей ремесленного производства прекратил свое существование. В частности, огромный недостаток средств и квалифицированной рабочей силы привел к прекращению в стране на целый ряд десятилетий каменного строительства...процесс восстановления после грандиозных разрушений силами общества с традиционно ограниченным совокупным прибавочным продуктом был растянут на многие десятилетия и даже века.
Обескровив, лишив древнерусские земли значительной части населения, разрушив города, монгольское нашествие отбросило древнерусское общество назад в тот самый момент, когда в странах Западной Европы начинались прогрессивные общественные преобразования, связанные с развитием внутренней колонизации и подъемом городов.


(Флоря)
 В 1235 г. курул­тай (съезд) монгольской знати, проходивший в имперской сто­лице Каракоруме, принял решение о походе дальше на запад Поскольку западную часть (улус) империи Чингисхан передал своему сыну Джучи, а от того она перешла его сыну Батыю (Бату), то последний и возглавил поход. В 1236 г. монголами была разгромлена Волжская Булгария. В 1237 г. они обрушились на половцев. В результате половецкая знать была подчинена или уничтожена, а рядовые кочевники влились в армию Батыя. С конца 1237 г. начался завоевательный поход на Русь...Батый привел огромное войско. Главным воеводой при нем состоял прославленный Субедей. Первый удар приняла на себя Рязанская земля и ее столица. Остатки рязанских войск, соеди­нившись с суздальскими полками, дали монголам бой под Ко­ломной, но были вновь разбиты. Упорно защищалась маленькая тогда еще Москва. Взяв ее, монголы по своему обычаю город сожгли, а население перебили: «избиша от старьца и до сущаго младенца, а град и церкви святыя огневи предаша». После этого, разделившись на несколько отрядов, кочевники принялись ра­зорять Суздальскую землю. Стольный Владимир и другие горо­да края были захвачены и преданы огню. Великий князь Юрий Всеволодич, отправившийся на северо-запад земли для сбора войск, был застигнут врасплох монгольским отрядом и 4 марта 1238 г. погиб вместе со своим войском в отчаянной битве на р. Сить (притоке р. Мологи, впадающей в Волгу). Незадолго до этого он получил известие, что при взятии Владимира приняла смерть вся его семья — жена, дети и внуки. После завоевания Суздальской земли Батый двинулся на Новгород. Однако двух­недельное сопротивление пограничной новгородской крепости Торжок спутало хану все планы. Город был взят, но наступающая весенняя распутица заставила Батыя отвернуть на юг. Пройдя по восточным районам Смоленской и Черниговской земель, ко­чевники вышли в половецкие степи, уводя с собой толпы плен­ных и унося богатую добычу. Их шествие было омрачено лишь семинедельным сопротивлением черниговского города Козельск, взять который монголам удалось большой кровью.
  В 1239 г. основной удар завоевателей пришелся по Чернигов­ской и Переяславской землям. Осенью следующего года Батый пошел дальше на запад. После упорного сопротивления 19 ноября 1240 г. пал и был разорен Киев. После этого настал черед Галицко-Волынского княжества. Князь Даниил Галицкий, следуя примеру черниговского князя Михаила, бежал за рубеж, не дожидаясь неприятеля.
 В 1241 г. монгольские войска, оставляя за собой сожженную и обезлюдевшую Русь, вышли на территорию Польши и Венг­рии. Армии старшего среди польских князей Генриха II и вен­герского короля Белы Г? были разгромлены, подверглись раз­граблению и сожжению многие польские и венгерские города. Преследуя отступающего Белу IV, монголы двинулись дальше на Балканы. Поход был остановлен Батыем лишь в 1242 г. на бе­регах Адриатического моря, когда волна ужаса перед «чудовищ­ными тартарами» докатилась уже до самого края Европы — Бри­танских островов. Одной из причин прекращения завоевательного похода на запад была смерть великого хана Угедея. Начавшаяся схватка за верховную власть в империи заставила Батыя, имевшего свои интересы в этой борьбе, поскорее вернуться обратно в степи.
Свою роль, без сомнения, сыграло и то, что его армия была утомлена многолетней кампанией и потеряла в ее ходе немало воинов. Взвесив все обстоятельства, хан повел свои орды к ни­зовьям Волги, где впоследствии основал столицу своего разрос­шегося улуса — город Сарай-Бату.
...
  Батыево нашествие и последующие десяти­летия ордынского господства нанесли сильнейший удар по эко­номике Руси. Большинство городов в тех землях, по которым прокатилась монгольская лавина, были сожжены дотла. ..из числа исследованных городов той поры две трети были разру­шены кочевниками хана Батыя...около четверти этих пострадавших городов так уже никогда и не возродились из пепла. 
В [том числе] Старая Рязань. ..Население городов было частично уничтожено, частично уведено в плен, причем объектом особой «охоты» кочевников становились ремесленники — дорогой товар на невольничьих рынках...[разрыв передачи традиции] Урон ремеслу
наносило и резкое сокращение спроса на качественную ремес­ленную продукцию,..целый ряд ремесел.. бесследно исчезает. 
 ..тяжелая ордынская дань, изымавшая средства из экономики...ухудшение условий международной торговли для русского купечества, про­
изошедшее из-за перехода контроля над важнейшими торговы­ми путями к Орде и западным прибалтийским соседям Руси.
...Углубилась политическая разоб­щенность земель. Внутри исторических областей страны усили­лись центробежные тенденции. Некоторые старые политиче­ские центры начали увядать, и одновременно зародились и стали развиваться молодые — Тверь, Москва, Брянск, Переяславль-Рязанский. ..

//2а)Исторические судьбы монгольской империи. Образование Золотой Орды, ее социальноэкономический и политический строй. Система управления покоренными землями. Русские земли в составе Золотой Орды.
(Милов)
..после возвращения монгольского войска из похода в страны Западной Европы древнерусские земли стали частью «улуса Бату» — владений, подчинявшихся верховной власти внука Чингисхана и его потомков. Центром улуса стал г. Сарай.. в низовьях Волги, к середине XIV в. насчитывавший до 75 тыс. жителей... С начала 60-х гг. XIII в. владения преемника Бату, Берке, стали самостоятельным государством..от Дуная до впадения Тобола в Иртыш и низовьев Сыр-Дарьи, включая Крым, Кавказ до Дербента. 
..в конце концов монголы растворились в массе тюркоязычных кочевников, усвоив их язык и обычаи. ..на тюркском языке составлялись и официальные документы. Образовавшийся таким образом новый народ получил в древнерусских и других источниках название «татары»... но право занимать ханский трон имели лишь потомки Чингисхана.
.....русские князья стали вассалами хана, и, чтобы править своим княжеством, князь должен был получать у хана в Сарае «ярлык» (грамоту), дающий право на княжение. Первым поехал к Батыю за ярлыком в 1243 г. новый великий князь владимирский Ярослав Всеволодович, за ним в Орду двинулись и другие князья...А в 1245 г. Ярослав вновь был вызван Батыем в Сарай и оттуда отправлен в Каракорум, где в 1246 г., после трапезы у великой ханши Таракины, по дороге домой умер. Виною, видимо, были подозрения в контактах с католиками Запада. В 1246 г. князь Михаил Черниговский, отказавшийся при посещении ханской ставки пройти через очистительный огонь, был убит татарами
...русские князья должны были со своими войсками участвовать в походах по приказу хана. Так, во второй половине XIII в. болыцая группа князей из Северо-Восточной Руси участвовала в походах на алан, не желавших подчиняться власти Золотой Орды.
..важной обязанностью была постоянная уплата дани («выхода») в Орду. Первые шаги по учету населения и организации сбора дани были сделаны сразу же после захвата Киева. Хан Гуюк распорядился переписать всех жителей для их частичной продажи в рабство и сбора дани натурой..для лучшей организации сбора дани в конце 50-х гг. XIII в. была проведена поголовная перепись населения («число») и на подвластных Золотой Орде древнерусских землях. Дальновидные монгольские власти, стремясь разобщить завоеванное общество, освободили от уплаты дани только православное духовенство, которое должно было молиться за благополучие хана и его государства...По свидетельству францисканца Плано Карпини, посетившего древнерусские земли на пути в Орду, размер «выхода» составлял 1/10 часть имущества и 1/10 населения, что за какие-нибудь 10 лет в совокупности было равноценно исходному количеству всего имущества и всего населения...В рабство обращались люди, которые были не в состоянии уплатить дань, а также не имевшие семьи и нищие. В случае задержки с уплатой дани немедленно следовали жестокие карательные акции. Как писал Плано Карпини, такую землю или город разоряют «при помощи сильного отряда татар, которые приходят без ведома жителей и внезапно бросаются на них». Во многих русских городах появились особые представители хана — «баскаки» (или даруги), их сопровождали вооруженные отряды, и они, реализуя политическую власть на месте, должны были наблюдать за тем, как выполняются приказы хана. На них поначалу был возложен и сбор дани. Со временем он был передан на откуп. В XIV в. в итоге вспышек бунтов и волнений, прокатившихся по русским землям во второй половине XIII в. (восстания 1259 г. в Новгороде, 1262 г. в Ярославле, Владимире, Суздале, Ростове, Устюге), дань монголам стали собирать русские князья.
Таким образом, древнерусские княжества не только лишились политической самостоятельности, но и должны были noli стоянно уплачивать с разоренной нашествием страны огромную дань. Тем самым резко сокращался объем и так ограниченного в силу неблагоприятных природно-климатических условий совокупного прибавочного продукта, и крайне затруднялись возможности поступательного развития.
..князья Северо-Восточной Руси должны были, как и зья других древнерусских земель, ездить за ярлыками в Орду и уплачивать тяжелый «выход». Они утратили и дани с племен Среднего Поволжья, которые были подчинены теперь власти хана в Сарае. ..положению дел [всё же] немало способствовало то обстоятельство, что на севере Руси в лесной зоне Восточной Европы не было территорий, пригодных для кочевого скотоводства, т. е. не было условий для режима постоянной оккупации монголами этих земель.
..Митрополит, в предшествующие годы редко покидавший Киев, теперь начинает проводить все больше времени на севере Руси, а в 1300 г., когда, по свидетельству летописи, «весь Киев разбежалъся», то есть стал пустым городом, митрополит Максим, «не терпя татарьского насилья», перенес митрополичью резиденцию во Владимир на Клязьме.
 
(Флоря)
Дальнейшая судьба земель, под­вергшихся нашествию Батыя, сложилась по-разному.
На той их части, которая по своим природным особенностям подходила для кочевого хозяйства, была установлена непосред­ственная власть монгольских ханов (Половецкая степь от Ниж­ней Волги до низовий Дуная, Северный Кавказ, Крым, а также некоторые степные пространства на юге Руси)...территория бывшего Булгарского государства с примыкающими землями Среднего Поволжья.
..Русь.. Раздроблен­ная и ослабленная нашествием, непосредственно граничившая с империей и потому открытая для новых нападений, она попа­ла в политическую зависимость от монгольских правителей. За­ висимость выражалась в том, что русские князья, сохранившие
власть над своими землями, становились вассалами ханов и должны были получать от них подтверждение своих княжеских
прав («ярлыки»). В качестве вассалов князья были обязаны ха­нам военной службой и уплачивали со своих волостей регуляр­ную дань («выход»), а также некоторые чрезвычайные сборы.
Дань рассчитывалась, исходя из количества жилых дворов. Освобождалось от нее, по обычной практике монголов, только духовенство. При этом ни ханской администрации, ни монгольских воинских контингентов на Руси не создавалось. В случае нелояльности или невыплаты дани князь мог навлечь на себя и свою землю карательную экс­педицию («рать»).
  После возвращения на Волгу Батый начал вызывать рус­ских князей к себе, принимать от них вассальные клятвы и вы­давать «ярлыки» на княжение. Некоторых князей он направлял дальше на восток — к великим ханам в Каракорум (с которыми до начала 1250-х годов сам был в напряженных отношениях). Для великого князя Ярослава Всеволодича, занявшего стол во Владимире после гибели брата Юрия в 1238 г., такая поездка за­кончилась трагически. Получив подтверждение своей власти в 1243 г. у Батыя, в 1246 г. он был отравлен в Каракоруме.. казнью завершился визит к Батыю черниговского князя Ми­хаила Всеволодыча, приказавшего во время нашествия убить монгольских послов..Приветливо был при­нят Батыем Даниил Галицкий, по поводу чего придворный лето­писец князя горько заметил: «О, злее зла честь татарьская!». 
 После гибели Ярослава Всеволодыча в степь отправился и его сын Александр Невский. Как и отец, он считал, что до тех пор, пока степная империя сохраняет свою военную мощь, прямое проти­воборство с ней может принести лишь к новым погромам и еще большему ослаблению разобщенной страны. Тем более, что в отличие от крестоносцев, которых он не раз побеждал на поле боя, монголы не посягали ни на земли Руси (за исключением южных степей), ни на ее веру — заветом язычника-Чингисхана была строгая веротерпимость.


//2а)Европа и Средиземноморье в начале XIII в. Крестовые походы. Прибалтика в начале XIII в. Социальноэкономический строй и объединение литовских племен. Связи с русскими землями.
(Флоря)
Новая политика Рима. Важнейшей вехой в истории Европы был 1204 год. Вожди Г? Крестового похода, целью которого про­возглашался Египет, вмешались в борьбу между претендентами на византийский престол и развернули свои войска в сторону Константинополя. В результате столица православной империи была захвачена и подвергнута жестокому разграблению. Кре­стоносцы объявили о создании на территории Византии новой империи — Латинской, а на константинопольский патриарший престол избрали своего единоверца-католика. После этого нача­лась насильственная латинизация греков..Ок­купация Константинополя продолжилась до 1261 г.

(Милов)
*Литва и русские земли в XIII в. ..Во втором десятилетии XIII в. литовские дружины уже совершали набеги на Волынь, Черниговскую и Новгородскую земли. Под 1225 г. владимирский летописец записал: «Воеваша Литва Новгородьскую волость и поимаша множество много зело христиан и много зла створиша, воюя около Новагорода и около Торопча и Смоленска и до Полтеска, бе бо рать велика зело, аки же не было от начала миру».. Плано Карпини, ехавший в 1245 г. из Волыни в Киев, записал: «Мы ехали постоянно в смертельной опасности из-за литовцев, которые часто делали набеги на земли Русии, и так как большая часть людей Русии была перебита татарами и отведена в плен, то они поэтому отнюдь не могли оказать им сильного сопротивления»...литовские племена объединились в одно государство во главе с Миндовгом, ..Миндовга распространилась на территорию современной Западной Белоруссии с такими городами, как Новогрудок и Гродно. С 60-х гг. XIII в. .. в Полоцке.

//2а) Появление крестоносцев в Прибалтике. Русскошведские отношения.Рыцарские ордена и роль папской курии. Тевтонский орден. Орден меченосцев. Вторжение в новгородские и псковские земли. Ледовое побоище. Невская битва.
(Флоря)
..Вскоре после захвата Константинополя в Риме обратили внимание на Русь и предприняли первые попытки привести ее к повиновению посредством унии.
.. Появление рыцарей в Прибалтике явилось продолжением ведущегося уже не первое десятилетие завоевания немецкими и датскими феодалами сла­вянских и балтских земель южного побережья Балтийского моря (ободритов, поморян, лютичей, пруссов и др.), где они устанав­ливали свою жесткую власть. Завоевание шло под лозунгами распространения католической веры среди язычников. Первой опорной точкой крестоносцев в Прибалтике стала Рига, осно­ванная немцами в 1201 г. в устье Западной Двины на земле ливов. В 1202 г. для завоевания Прибалтики был учрежден Орден меченосцев. В 1219 г. захватившие земли эстов датчане построили там свой узловой замок — Ревель (Таллин). (Датская крепость)
...В 1237 г. после тяжелого поражения от литовцев под Шауляем меченосцы слились с Тевтонским орденом (успешно воевавшим в земле пруссов). В результате объединения у тевтонов возникло северо-восточное крыло, получившее название Ливонского ордена.

*Война 1240—1242 гг
  Летом 1238 г.  ...Ливонский орден и Дания, ..заключили союз..против языческих земель .. На деле речь шла о землях Новго­рода, населенных угро-финскими племенами водь и ижора...к этому союзу при­соединилась и Швеция, которую папа Григорий EX еще в 1230 г. призывал начать войну против «жестоких язычников» — тех же води, ижоры, а также карел, живших на территории Новгород­ской республики. 
  Таким образом, под предлогом «священной войны» с язычниками готовилось вторжение на Русь, разоряе­мую в это время ордами Батыя. Причем касались эти замыслы стратегически важного района, где русские земли имели непо­средственный (и единственный) выход к Балтийскому морю.
 ..летом 1240 г.  шведский флот «в кораблих множьство много зело» вошел в Неву, а спустя несколько недель орденские немцы двинулись
на Псков. ..Как ив 1164 г., ближайшими целями шведов были река Нева и крепость Ладога в устье р. Волхов. Контроль над этим регионом позволил бы им не только отрезать Новгород от моря, но и облегчить аннексию принадлежавшего Новгороду северо-восточного побережья Финского залива (где в 1293 г. шве­дам удастся-таки построить свою опорную крепость Выборг).
 Узнав о вторжении шведов (с которыми пришли и покорен­ные ими финны), 19-летний новгородский князь Александр Ярославич, сын великого князя Владимирского Ярослава Всеволодыча (1238—1246), стремительно двинулся со своей суз­дальской дружиной, новгородцами и ладожанами навстречу не­приятелю и внезапно атаковал его лагерь, разбитый на Неве близь устья р. Ижоры. Невская битва, произошедшая 15 июля 1240 г., закончилась полным поражением шведов. Остатки их флота с телами знатных мужей ушли прочь, простые воины были похоронены в братских могилах на месте сражения.
 Остановить наступление немцев также быстро не удалось — в том числе и из-за вспыхнувшего конфликта между новгород­
скими боярами и Александром (который в результате покинул город). Рыцари взяли пограничную новгородскую крепость Изборск, разбили псковское войско, вышедшее им навстречу, и [взяли] Псков. .. заложили .. крепость Копорье .. 
  Угрожающая ситуация заставила новгородцев вновь при­звать на княжение Александра, который пришел с суздальскими полками. В 1241 г. он выбил немцев из Копорья, в начале 1242 г. быстрым маневром освободил Псков, после чего перешел на территорию противника. Ливонцы выслали ему навстречу свое войско. Судьба войны решилась 5 апреля 1242 г. в сражении на льду Чудского озера. В ходе Ледового побоища немецкое воин­ство, усиленное отрядами чуди, было разгромлено. Ливонские источники сообщают, что одних только рыцарей..погибло 20 и еще 6 было захвачено в плен...о значении этой победы свидетельствуют.. что.. Вскоре в Новгород прибыло немецкое посольство, объявившее, что рыцари «отступаются» от всех прежде захваченных террито­рий и просят мира, который и был заключен..
 ..В 1262 г. его сын Дмитрий, заключивший союз с Лит­вой, взял штурмом город Дерпт (бывший русский Юрьев). В 1268 г. Дмитрий и псковский князь Довмонт безрезультатно ходили на датский Раковор. 
 Неудача военного проникновения на Русь заставила Рим ... активизировать попытки распространения унии дипломатическими методами. Многие русские князья (включая Александра Невского) стали получать от папы послания с предложением покинуть «путь греха» .. и признать верховенство католи­ческой церкви. За это папа обещал военную помощь в борьбе
с монголами. Изо всех русских князей подобными заверениями соблазнился только Даниил Галицкий. В 1253 г. он принял из руки папского легата королевскую корону и, как полагают, вместе с епископами своей земли принес клятву на верность понтифику, что означало заключение унии. Однако обещанная помощь так и не была оказана, и впоследствии Даниил от унии отошел (не отказавшись, впрочем, от королевского титула).

(Милов)
Крестоносцы в Прибалтике. Наступление немецких и шведских рыцарей на русские земли. ..Если древнерусские княжества довольствовались сбором дани с подчиненных племен, не вмешиваясь в их внутреннюю жизнь, то крестоносцы ставили своей целью их превращение в зависимых крестьян. На занятых территориях строились каменные крепости (Рига, Таллинн — в дословном переводе «датский город», и др.), которые становились опорными пунктами новой власти. Одновременно местных жителей насильно заставляли принимать католическую веру. Наиболее эффективным орудием экспансии стали в этом районе рыцарские ордена. Объединявшие в своих рядах рыцарей, принесших монашеский обет, ордена сумели создать сильное, хорошо организованное и хорошо вооруженное, подчинявшееся единому руководству войско, которое, как правило, одерживало верх над выступавшими разрозненно племенными ополчениями...
К середине XIII в. новгородская зона влияния в Прибалтике и в Финляндии перестала существовать. Новгородское боярство и городская община утратили дани, которые поступали в Новгород от проживавших там племен. Немецкое купечество, получив в свои руки опорные пункты на торговых путях, вытеснило новгородских купцов с Балтийского моря.
.. Летом 1240 г. большое шведское войско высадилось в устье Невы. Шведские военачальники рассчитывали, построив в устье Невы крепость, поставить под свой контроль важнейший водный путь, ведущий с Балтийского моря в новгородские земли, и подчинить своей власти расположенную вокруг землю союзного Новгороду племени ижора. План этот был сорван благодаря быстрым и решительным действиям сидевшего на княжении в Новгороде сына великого князя Владимирского Ярослава Всеволодовича, Александра. Быстро выступив в поход с небольшими военными силами, он сумел 15 июля внезапно напасть на расположившееся на отдых шведское войско и разгромил его. Шведы бежали, погрузив мертвых на свои корабли. ..более опасными оказались для Новгородского государства действия немецких крестоносцев. Летом того же 1240 г. они сумели захватить псковский пригород Изборск и нанесли поражение выступившей против них псковской рати. Позднее из-за предательства части псковских бояр они заняли Псков. Затем крестоносцы заняли землю союзного Новгороду племени води и поставили там крепость. Отдельные отряды крестоносцев опустошали села в 30 верстах от Новгорода. В следующем, 1241 г., Александр Ярославин освободил от крестоносцев захваченные ими земли. Александр Ярославич, усилив свою новгородскую рать полками, присланными отцом, предпринял поход на земли подвластной Ордену чуди и встретил войска Ордена на льду Чудского озера на Узмени «у Вороньяго камени». Немецкое войско представляло собой мощную силу. В начале битвы оно «прошибошася свиньею через полк» новгородцев, но «великая сеча» завершилась победой русского войска. В битве, происшедшей 5 апреля 1242 г., тяжело вооруженное рыцарское войско было разгромлено. Русские воины преследовали бегущих 7 верст до западного берега Чудского озера. После этого был заключен мир, по которому Орден отказался от всех захваченных ранее новгородских земель. Нападения на Новгород закончились полной неудачей, но у западных границ новгородского государства стояли сильные враждебные соседи, и новгородцы должны были быть постоянно готовы к отражению нападений с их стороны.
Все происходившее способствовало изменению представления русских людей об окружающем внешнем мире, он стал восприниматься по преимуществу как чуждая, враждебная сила, от которой постоянно исходит опасность. Отсюда — стремление отгородиться от этого мира, ограничить свои контакты с ним. Антагонизм Древней Руси с кочевым миром к XIII в. был традиционным, но бедствия монгольского нашествия способствовали его дальнейшему обострению. Вероятно, именно в то время борьба богатырей за освобождение Руси от ордынского ига стала одной из главных тем русского героического эпоса. Новым стал острый антагонизм с западным, «латинским» миром, не характерный для более ранних столетий, который для древнерусского общества был естественной реакцией на враждебные действия со стороны западных соседей. С этого времени разнообразные связи со странами Западной Европы резко сокращаются, ограничиваясь по преимуществу сферой торговых отношений.

//************************************************************************ 2 Б *************************************

///2б)Русские земли и княжества во второй половине XIII – первой половине XV вв.
//2б)Политическая карта Восточной Европы после монгольского завоевания.
(Милов)
*Начало распада Золотой Орды. 
Важнейшим событием в истории Восточной Европы, оказавшим влияние на все стороны жизни региона, стала «великая замятия» в Орде, которая привела в начале 60 -X гг. XIV В. к распаду Ордынского государства. ..восточная часть — Кок Орда со столицей в Сыгнаке на Сырдарье. Раскололась и центральная часть Ордынского государства. В степях на запад от Волги кочевала «Мамаева орда», названная так по имени ее фактического правителя эмира Мамая, управлявшего ею через своих ставленников — Чингизидов. Другая самостоятельная Орда занимала степь на восток от Волги, в ее руках находилась сама ордынская столица — Сарай. И Мамай, и правители Кок Орды пытались овладеть ордынской столицей, что вызывало сопротивление местной аристократии. Кроме того, на окраинах государства образовались фактически независимые владения ряда представителей ордынской аристократии. Так, один из них, Булак-Тимур, захватил г. Болгар и поставил под свой контроль Волжский путь. Боровшиеся между собой ханы, стоявшие во главе отдельных улусов, продолжали выдавать русским князьям «ярлыки» на княжения, но направлять ход событий на Руси Орда уже была не в состоянии.

.. «А переменит Бог Орду, дети мои не имут давати выхода в Орду», — писал в своем завещании Дмитрий Донской. Период усиления Золотой Орды под властью Тохтамыша оказался кратковременным. Вторжения ордынских войск на территории Средней Азии привели к столкновению Ордынского государства с могущественной державой Тимура. В начавшейся с ней в конце 80-х гг. XIV в. войне войска Тохтамыша понесли ряд тяжелых поражений, а в 1395 г., после разгрома войск Тохтамыша на Тереке, армия Тимура вторглась на территорию Ордынского государства, разорив его главные центры в нижнем течении Волги. Тем самым объективно был дан новый важный толчок для развития центробежных процессов в восточноевропейских степях. Началась борьба за власть над Ордой между Тохтамышем, его сыновьями, которых поддерживал великий князь литовский Витовт, и могущественным эмиром Едигеем, правившим, подобно Мамаю, с помощью подставных ханов.
Василий I Дмитриевич использовал те возможности, которые давала ему обстановка «смут» в Орде — после 1395 г. он перестал сам туда ездить и не посылал послами «старейших» бояр, ордынским послам не оказывали в Москве надлежащей чести. Дань великий князь обязался выплачивать, но в течение ряда лет не вносил, ссылаясь на то, что «ся улус истомил, выхода взяти не на чем». Стремясь восстановить прежний порядок отношений, Едигей в ноябре 1408 г. напал на Москву. В действиях эмира было много общего с действиями Тохтамыша в 1382 г. Едигей также принял максимум мер к тому, чтобы нападение было неожиданным. Москва была хорошо укреплена, и ордынское войско даже не пыталось штурмовать ее. Как отметил летописец, ордынцы даже не решились стать в поле близко от Кремля, «пристроя ради граднаго и стреления из града». Разосланные по стране ордынские отряды захватывали добычу и пленных, не пытаясь разыскать и уничтожить русские войска. Затем, получив известия о новых «смутах» в Орде, Едигей поспешно увел свое войско в степь. Ущерб русским землям был нанесен значительный: были разорены Переяславль, Ростов, Дмитров, Серпухов, ордынцы увели с собой множество пленных. Однако никаких важных политических результатов нападение Едигея не принесло. Василий I Дмитриевич направился в Орду лишь в 1412 г., когда на ханском троне утвердился противник Едигея и ставленник Витовта, сын Тохтамыша Джелаль-эд-дин. В этом году имела место последняя коллективная поездка русских князей в Орду для получения ярлыков от нового хана. Тогда же возобновилась уплата «выхода». В последующие годы смуты в Орде усилились до такой степени, что, как в калейдоскопе, сменявшие друг друга правители уже не были в состоянии предпринять поход на Русь, подобный походу Едигея. Орда еще способна была наносить русским землям серьезный ущерб, замедляя их развитие, но зависимость русских земель от Орды заметно ослабла.


//2б)Перемещение центра русской политической жизни в междуречье Оки и Волги. 
(Милов)
...[сыновья отравленного Туракин Ярослава, Даниил Галицкий (король), Андрей Владимирский и Ярослав Тверской, надеясь на помощь Запада в 1252 г. разгромили отряд Куремсы.. на что Батый отправиль карательную рать Неврюя...Даниил несколько лет сражался с ордынцами, но никакой помощи так и не получив, подчинился..
..Занявший в 1252 г. владимирский великокняжеский стол Александр Невский проводил политику строгого исполнения обязательств перед Ордой. В 1259 г. он специально посетил Новгород, чтобы убедить жителей города согласиться на проведение переписи и уплату дани в Орду. Так Александр Невский рассчитывал избежать повторных карательных походов и создать минимальные условия для возрождения жизни в разоренной стране. Благодаря своему личному авторитету он сумел подчинить своей власти других князей Северо-Восточной Руси, ходивших по его приказу в походы, в частности против немецких рыцарей. Однако вскоре после его смерти владимирское великое княжение оказалось охвачено длительными смутами.
..В начале 80-х гг. XIII в. в Золотоордынском государстве произошел раскол. От Орды отделилась ее западная часть — улус одного из дальних родственников Бату — Ногая, занимавший земли от Нижнего Дуная до Днепра...великокняжеский стол между сыновьями Александра Невского — Дмитрием и Андреем. В 80-х гг. XIII в. князья [сыновья Невского] Северо-Восточной Руси раскололись на два враждебных союза, каждый из которых обращался за поддержкой к «своему» хану и приводил на Русь татарские войска. ..Дмитрий, (не сын)Михаил Тверской и Даниил Московский (Отец Ивана I Калиты), ..были связаны с Ногаем, то Андрей и .. ростовские князья и Федор Ярославский искали помощи у ханов, сидевших в Сарае. Разорявшие страну княжеские усобицы в последние десятилетия XIII в. сопровождались постоянными вторжениями ордынцев. Наиболее крупным из них была так называемая Дюденева рать — войско во главе с царевичем Туданом, братом сидевшего на Волге хана Тохты, который должен был привести к повиновению Дмитрия Александровича и его союзников. Было разорено, как и при нашествии Батыя, 14 городов, среди них Москва, Суздаль, Владимир, Переяславль. Тудан не решился напасть на Тверь, где находились войска Ногая. Смерть Дмитрия Александровича не положила конца усобицам. Теперь Даниил Московский в 1296 г. выступил с претензиями на великокняжеский стол и послал наместником в Новгород своего сына Ивана. В ответ на это Андрей Александрович привел из Волжской орды новое войско во главе с Неврюем. Лишь в 1297 г. между соперничавшими группировками был заключен мир. Таким образом, к концу XIII в. тяжелые последствия монгольского нашествия не только не были изжиты, но и усугублены новыми бедствиями.

(Флоря)
 Оправданность курса на лояльность к ханам (удачно назван­ного одним историком «политикой выживания») подтвердили события 1250-х годов. В 1252 г. великий князь Андрей Ярославич — брат Александра Невского, получивший в 1249 г. в Кара­коруме ярлык на Владимирское княжение — после смены власти в имперской столице отказался ехать к Батыю для подтвержде­ния ярлыка. В результате на него была послана «рать» под нача­лом военачальника Неврюя. Полк Андрея был разбит, сам он едва спасся бегством. Страшному опустошению подвергся Переяславль Залесский и округа. Уходя, монголы увели с собой «людей безчисла». Попытку занять по отношению к Орде более независимую позицию предпринял и Даниил Галицкий, надеяв­ шийся получить помощь западных соседей. Несколько лет он воевал с небольшими монгольскими отрядами, пока в его землю не явились в 1258 г. крупные силы кочевников во главе со «злым» Бурундаем. По требованию Бурундая местные князья сами унич­тожили укрепления почти всех городов княжества и даже срав­няли с землей валы, на которых стояли эти укрепления. Даниил был вынужден вновь подчиниться хану.
 .. Перепись, охватившая едва ли не всю Русь, была осуществлена в конце 1250-х годов. Не испытавшие на себе же­ стокости монгольского войска новгородцы при появлении «чис­ленников» едва не растерзали их. Успокоить готовых к восста­нию горожан, намерения которых были чреваты новой «ратью», сумел Александр Невский, специально приехавший тогда в Нов­город. Роль своеобразного буфера между Ордой и Новгородом сохранялась за великими князьями и далее. 
  При Батые (умершем в 1255 г.) и его ближайших преемниках верховным сюзереном русских князей считался монгольский император — великий хан

 В 1252 г. ярлык на ве­ликое княжение Владимирское получил Александр Невский. годы его правления (1252—1263) в Суздальской земле сохранялся внутренний мир, она ни разу не подверглась нападению ордынских «ратей». Все это способствовало посте­ пенному восстановлению края после Батыева погрома.
  В 1262 г. на Суздалыцине произошли события, грозившие серьезным осложнением отношений с Ордой. Сбор дани в ре­гионе тогда осуществляли откупщики-мусульмане (видимо, сред­неазиатские купцы), которые начали «творить людям велику пагубу», обращая недоимщиков в долговое рабство. В результате во многих городах (Ростове, Суздале, Ярославле, а также, воз­можно, во Владимире, Переяславле и Устюге) произошли вече­вые собрания и откупщики были изгнаны. Улаживать делок хану Берке отправился Александр Невский. Его задача ослож­нялась тем, что хан требовал, чтобы русские князья приняли участие в его войне за обладание Персией. Александру удалось выполнить непростую дипломатическую миссию. В результатепротив бунтовавших суздальских городов «рать» послана не была, а русские полки под предлогом обострения новгородско-ливонских отношений уклонились от гибельного похода в За­
кавказье. На обратном пути из Орды Александр скоропостижно скончался. На его похоронах киевский митрополит Кирилл II сказал ставшие знаменитыми слова: «Чада моя, разумейте, уже заиде солнце земли Суздальской!». 
 После смерти Александра положение в Северо-Восточной Руси начало ухудшаться. На фоне ослабления политической роли Владимира усилились центробежные тенденции. Особен­но тяжелым было время великого княжения сыновей Алексан­дра — Дмитрия Переяславского (1277—1294) и Андрея Городец­кого (1294—1304). Последний неоднократно начинал усобицы и приводил на Русь ордынцев...
Однако именно в последней четверти XIII в. началось постепенное укрепление и возвыше­ние новых политических центров в Суздальской земле, которым суждено было сыграть первостепенную роль в истории Руси. Это были Тверь и Москва...  Новгород по воле ханов попал под вассалитет Владимирских князей... Что же касается запустевшего после нашествия Киева, то он окончательно по­терял статус старшего княжеского стола. Даже русский митро­полит покинул его и в 1299 г. перебрался в Суздальскую землю.

//2б)Югозападные и западные русские земли в составе Великого княжества Литовского. Великое  княжество Литовское.
(Милов)
*Москва и Литва в борьбе за объединение русских земель. 
..в 40-х гг. XIV в. после смерти последнего галицко-волынского князя Болеслава-Юрия литовские князья утвердились на Волыни. Временной потерей московскими князьями владимирского великокняжеского стола воспользовался Ольгерд, чтобы снова подчинить своей верховной власти Смоленск. Под властью Ольгерда оказался и главный центр Черниговской земли Брянск. Ряд черниговских князей стали вассалами и союзниками Ольгерда. Заключенные соглашения были закреплены брачными союзами. Так, зятем Ольгерда стал князь Иван Новосильский. С началом «великой замятии» в Орде власть Ольгерда утвердилась и в Киеве. Даже в такой южной области, как Подолия, вокняжились племянники Ольгерда — Кориатовичи, выгнав оттуда ордынских князей. Великое княжество Литовское превратилось в огромное государство, в границы которого вошла большая часть древнерусских земель.
Ольгерд стремился вовлечь в орбиту своего влияния и Северо-Восточную Русь, с рядом князей которой он также вступил в соглашения, скрепленные брачными союзами: он был женат на сестре Михаила Тверского, а свою дочь выдал за Бориса Константиновича, князя Городца на Волге
...помогая своему зятю Михаилу Тверскому, Ольгерд трижды ходил походом в Северо-Восточную Русь и дважды его войско осаждало Москву. 
... обозначилась другая перспектива — объединения этих земель вокруг Москвы. На сторону Дмитрия Ивановича, порвав отношения с Литвой, встали не только черниговские княжества, но и Смоленск: в 1375 г. племянник великого князя смоленского участвовал в походе на Тверь вместе с черниговскими князьями.
...смерть Ольгерда в 1377 г. стала началом серьезного внутреннего кризиса в ВКЛ. ..сама же Литва — центр государства — оставалась языческой. 
...для государства, которому угрожал столь серьезный противник, как Тевтонский орден. Чтобы преодолеть кризис и найти союзников против ордена, языческой Литве необходимо было принять христианство и занять свое признанное место в христианской Европе.
...Первоначально великий князь Ягайло и литовское боярство рассчитывали преодолеть кризис с помощью Москвы. В начале 80-х гг. XIV в. был подготовлен текст соглашения, по которому Ягайло должен был жениться на дочери Дмитрия Донского и принять православную веру. Тем самым ВКЛ оказалось бы в орбите московского политического и культурного влияния, и объективно был бы сделан шаг к утверждению ведущей роли Москвы не только в Северо-Восточной Руси, но и во всей Восточной Европе. Соглашение, однако, не было выполнено. В Литве было принято решение искать союза с западным соседом — Польшей. В 1385 г. была заключена так называемая Кревская уния — соглашение, по которому великий князь Ягайло женился на польской королеве Ядвиге и стал польским королем, а язычники-литовцы приняли католическую' веру. Литовская великокняжеская власть преодолела внутренний кризис и дала отпор ордену, опираясь на польскую поддержку.
..В новых сложившихся условиях великие князья московские уже не имели возможностей для того, чтобы отрывать от ВКЛ входившие в его состав или подчиненные ему древнерусские земли, как это делал Дмитрий Донской. Некоторые из завоеванных ранее позиций были утрачены. Так, в 1386 г., после поражения смоленского войска в сражении с литовцами, была восстановлена зависимость Смоленска от Литвы.
..С конца XIV в. развитие земель Северо-Восточной и части Северо-Западной Руси (будущей Великороссии) пошло по одному особому историческому пути, а развитие земель Западной и Южной Руси (будущих Украины и Белоруссии), вовлеченных вместе с ВКЛ в орбиту польского культурного влияния, — по другому.

..На западных границах положение было явно неблагоприятно для московского князя. ..После объединения в 1385 г. Великого княжества Литовского и Польского королевства под властью единого монарха — Владислава-Ягайло вес и значение обоих государств заметно возросли, в особенности после того, как союзники в битве под Грюнвальдом в 1410 г. нанесли поражение войскам своего наиболее опасного противника — Тевтонского ордена... Витовт, пользуясь смутами в Орде, расширил границы ВКЛ на юге вплоть до побережья Черного моря. Под его властью оказалось большое количество ордынце, ..он энергично вмешивался в борьбу за ханский трон, пытаясь посадить в Орде своих ставленников — сыновей Тохтамыша, и ему неоднократно это удавалось. В окружении Витовта вынашивались планы подчинения всех древнерусских земель верховной власти князя литовского.
 В условиях, когда соотношение сил в Восточной Европе складывалось не в пользу Москвы, Василий Дмитриевич был вынужден вести очень осторожную политику по отношению к Витовту, на дочери которого Софье женился в 1390 г. Он уклонялся от оказания помощи противникам Витовта и старался не создавать острых ситуаций во взаимоотношениях с могущественным тестем. Так, Василий Дмитриевич не оказал помощи выступившему против Литвы смоленскому князю (1404), не смог он помочь и выступлениям против Витовта в восточных землях Великого княжества Литовского...Вместе с тем он оказывал упорное сопротивление попыткам Витовта вторгнуться в традиционную сферу влияния московских правителей. Сильные опасения великого князя и его советников вызвала уже предпринятая в 1399 г. попытка Витовта посадить на ханский трон Тохтамыша, нашедшего приют в Литве. Судя по высказываниям московских летописей, в Москве опасались, что, подчинив своему влиянию Орду, Витовт попытается воспользоваться этим, чтобы подчинить своей власти русские земли. ..Опасность временно отпала, когда армия Витовта была разбита войсками Едигея в битве на реке Ворскле 12 августа 1399 г. Выступление Василия Дмитриевича в защиту Пскова привело к трехлетней (1406—1408) московско-литовской войне. Опасность и на этот раз была серьезной. Витовт сумел получить военную помощь не только от Польши, но и от Тевтонского ордена, которому он уступил Жемайтию. Для отпора войску Витовта и его союзников Василий Дмитриевич сумел собрать военные силы со всей территории владимирского великого княжения, на начальном этапе войны даже Тверь оказала ему поддержку. Сумел он получить и военную помощь от враждебного Витовту Едигея. После ряда военных столкновений, не решившись на генеральное сражение с противником, Витовт заключил мир, по которому на долгие годы границей между Литвой и Великим княжеством Московским стала река Угра...



(Флоря)
Вторым после Орды по значению соседом Руси в XIV—XV вв. было Великое княжество Литовское. Его расцвет связан с деятельностью князя 
Гедимина (1316—1345) и его сыновей — соправителей Ольгерда (1345—1377) и Кейстута (1345—1382). В этот период Литва стойко
противостоит атакам Тевтонского ордена, Орды и Польши. Одновременно литовские князья разворачивают энергичную экспансию в русские земли. Она отличалась разнообразием конкретных форм: от прямого захвата до хитроумных династических комбинаций и совместного с русскими суверенами владения
некоторыми территориями...Причины стремительного территориального роста ВКЛ за счет русских земель имели как военный, так и политический характер. Гедимин и его сыновья располагали высоким боевым потенциалом своих закаленных в сражениях войск. Правившие в регионе русские князья действовали 
разрозненно и не имели достаточно сил для отпора литовцам. Занятые бесконечными усобицами и спорами в Орде князья Северо-Восточной Руси лишь время от времени участвовали в походах на Литву. Население западнорусских земель неоднозначно относилось к литовской экспансии. Многие надеялись под властью Литвы обрести безопасность от крестоносной угрозы, польского завоевания и ордынских набегов...
..Захват литовскими князьями русских земель нельзя рассматривать как объединительный процесс...Русские земли, составлявшие 9/10 всей территории ВКЛ, имели более развитую систему общественных отношений. Литовская династия была слишком прочно связана со своими племенными корнями и не могла, подобно пришельцам Рюриковичам, быстро ассиминироваться и стать вполне славянской....Крепкая привязанность литовцев к своему древнему язычеству
крайне затрудняла политическое и культурное сближение Литвы с христианскими странами, не позволяла ей на равных войти в круг европейских государств.
..В этой сложной ситуации оптимальным решением стало заключение Кревской унии между Литвой и Польшей в 1385 г. и принятие христианства по католическому
обряду языческой частью населения. Однако эклектический характер польско-литовского государства предопределил его историческую судьбу. Литовская знать не хотела подчиняться королевской власти. Национальные и религиозные противоречия разделяли общество. Русские земли постепенно подчинялись крепнущему Московскому государству.
..*Полоцкая земля и ее уделы. 
Полоцкая земля издавна занимала обособленное положение среди других русских земель. Летописи молчат о ее истории. Беды полочан мало кого интересовали, а победы никого не радовали. Это объяснялось не только окраинным географическим положением Полоцкой земли, но и династическими счетами. Полоцкие князья происходили от сына Владимира Святого Изяслава, тогда как все остальные русские князья ХГ? столетия — от Ярослава Мудрого. Они всегдабыли изгоями в сварливой, но все же по-своему единой семье потомков Ярослава Мудрого. Политические и торговые интересы полоцких князей были обращены к Балтике. Главной дорогой Полоцкой земли была Западная Двина с ее притоками. Немецкая экспансия и основание Риги (1200) заставило полоцких князей, издавна собиравших дань с местных племен, взяться за оружие. Однако силы оказались неравными. Потерпев ряд поражений, полоцкие князья отступили.
 Одновременно с немцами на Полоцкую землю напали литовцы. С начала XIV в. в Полоцке уже сидят князья литовского происхождения. Та же ситуация была и в Витебске — крупнейшем удельном центре Полоцкой земли. В 1320 г. местный князь Ярослав умер без наследников и витебским князем стал его зять Ольгерд — впоследствии знаменитый воин и правитель. Прочно освоенная литовскими князьями, Полоцкая земля в XIV—XV вв. стала плацдармом для литовских походов на восток, в сторону Пскова, Новгорода, Твери и Москвы.

//2б)Магдебургское право. Битва при Грюнвальде. Великое княжество Литовское и Золотая Орда.

//2б) Социальноэкономический строй. Структуры политической власти.Города и замки.
(Милов)
*Сословное деление древнерусского общества XIV— XV вв. 
..По нормам «Русской Правды» штраф за проступки по отношению к рядовому дружиннику — «отроку» не отличался от штрафа за проступки по отношению к рядовому свободному человеку, лишь проступки по отношению к членам «старшей» дружины карались двойной вирой..
Иная картина отношений вырисовывается при обращении к источникам XIV—XV вв. Характерная для этого времени система норм нашла свое отражение в церковном «Уставе Ярослава». Древний текст сохранился в обработке времени великого князя Василия Дмитриевича и митрополита Киприана, и ряд его норм отразил порядки, существовавшие на рубеже XIV— XV вв.
В этом источнике штраф за оскорбление, нанесенное замужней женщине, устанавливался в соответствии с социальным положением ее мужа. Женам «великих бояр» полагалось за «сором» 250 гривен серебра, женам «меньших бояр» — 150 гривен серебра, жене из «городских людей» выплачивалось 3 гривны серебра, жене крестьянина — только 1 гривна серебра.
Таким образом, в XIV—XV вв. русское общество делилось на ряд слоев, различавшихся между собой не только фактически, но и в правовом отношении. Статус этот был наследственным, что дает основание рассматривать эти группы лиц как сословные, социальные слои, характерные уже для нового, феодального общества. Для этого общества была характерна и своеобразная социальная иерархия, где расстояние между верхами и низами было гораздо более значительным, чем во времена «Русской Правды».
Господствующей социальной группой в этом обществе были бояре, делившиеся на два слоя — «великих» и «меньших», а им противостояли низы, делившиеся также на два слоя — городских и сельских людей. Городские люди — торгово-ремесленное население городов — занимали на лестнице социальной иерархии несколько более высокое положение, чем люди сельские — крестьяне.
*Бояре и слуги 
..господствующий слой русского общества XIV—XV вв. по своему характеру существенно отличался от господствующего слоя времен «Русской Правды». Дружинники, живущие за счет княжеских доходов, превратились в бояр,.. с вотчинами..могли передавать по наследству, продавать, обменивать, давать вкладом в монастырь. Да и при отъезде на службу к другому князю боярин мог рассчитывать на сохранение родовых вотчин..
Слуга ("Помещик") в отличие от боярина сидел не на своей земле, а на земле, пожалованной князем("поместье"), и владел ею лишь до тех пор, пока нес соответствующую службу. Он также мог отъехати на службу к другому князю, но в этом случае утрачивал свое владение. 
..Даже у знатных лиц, близких к самому могущественному из государей — великому князю московскому, земельные владения по своим размерам не были особенно велики. К тому же эти владения были разбросаны на обширной территории, не образуя компактного целого. Так, у сподвижника Дмитрия Донского боярина Федора Свибла было 15 владений, расположенных в 7 уездах.
..Население владений в социальном отношении было неоднородным. Часть его составляли холопы — лично зависимые люди, рассматривавшиеся как имущество господина наравне с принадлежавшим ему скотом. Одни холопы жили в центре владения — на господском дворе, обслуживая господина, работая в его хозяйстве. ..Однако холопы составляли сравнительно небольшую прослойку во владении боярина, а основная масса была лично свободными людьми — крестьяне, члены сельских общин.
.. В XIV—XV вв. характер отношений между землевладельцем и крестьянином поднялся на качественно иной уровень. В господствующем праве утвердилось представление о том, что собственником земли является землевладелец — боярин, а крестьянин лишь ее временный владелец. Об этом говорит существующая уже в эти столетия практика крестьянских переходов. Крестьянин, недовольный характером своих отношений с господином, мог оставить его владение и перейти к другому господину или на государственную землю. Такой переход происходил обычно поздней осенью по окончании сельскохозяйственных работ. Во второй половине XV в. время перехода было ограничено двумя неделями — до и после Юрьева дня (праздновался 26 ноября). Исследователи справедливо видели в такой практике свидетельство личной свободы крестьянина XIV—XV вв. Однако у этого явления была и другая сторона. Разрывая отношения с господином, крестьянин должен был оставить свой земельный надел. Это и показывало, что земля рассматривается как собственность господина. Теперь именно за право пользоваться «основным условием труда» — землей крестьянин должен был давать господину оброк продуктами и нести в его пользу различные повинности.
Нормы господствующего права находились в глубоком противоречии с сознанием членов крестьянской общины, традиционно рассматривавших ее территорию как объект своего совместного, общего пользования с незапамятных времен. И это создавало источник постоянной напряженности в отношениях между господином и сильной и сплоченной крестьянской общиной, с интересами которой он был вынужден считаться...
..Особым документом — жалованной грамотой правитель-князь предоставлял данному владению податной и судебный иммунитет, т.е. отказывался от своих прав на сбор государственных налогов или их части (такие владения считались «белыми» — освобожденными) и от суда и управления живущими в нем крестьянами. ..Таким образом, в Северо-Восточной Руси XIV—XV вв. складывалось характерное для средневековой Европы феодальное общество с его главными социальными типами — феодала-землевладельца и противостоящего ему зависимого крестьянина.
..Положение господствующего социального слоя в русском феодальном обществе обладало рядом важных особенностей.
В некоторых европейских странах при формировании феодального землевладения светские и церковные сеньоры получали для своих земель столь значительные податные и судебные привилегии, что они превращались буквально в «государство в государстве», фактически независимое от центральной власти. Это стало одной из главных причин политического распада такой крупной средневековой державы, как Каролингская империя. В научной литературе можно встретить утверждения, что в период феодальной раздробленности на Руси податной и судебный иммунитет духовных и светских землевладельцев достиг весьма широких размеров, и борьба за его ограничение стала одной из главных задач центральной власти после объединения русских земель.
Исследователи исходили из того, что наиболее ранние сохранившиеся жалованные грамоты XIV в. таким монастырям, как Отрочь в Твери или Спаса в Ярославле, действительно содержат широкие податные и судебные привилегии — освобождение от уплаты основных налогов, полная судебная власть настоятеля над населением его владений. Объяснение того, почему эти церковные учреждения получили такие привилегии, будет дано ниже, при рассмотрении положения церкви в русском обществе XIV—XV вв. Жалованные грамоты светским землевладельцам сохранились лишь начиная с княжения Василия I Дмитриевича, и их анализ не дает каких-либо оснований для такого вывода.
Владения светских собственников обычно освобождались от транспортных повинностей, работ в княжеском хозяйстве, связанных с заготовкой сена для княжеских коней, во многих случаях от расходов на содержание кормленщиков, но их население должно было уплачивать в казну главный государственный налог — дань и выполнять «городовое дело» — работы по укреплению городов. Что касается административно-судебной власти, то суд по наиболее важным уголовным преступлениям, таким, как воровство, разбой, убийство, в общем порядке находился в руках представителей государственной власти. Таким образом, до положения самостоятельных «государей» светским собственникам Северо-Восточной Руси было весьма далеко...
*«Черные земли» и управление ими. Важная особенность положения господствующего слоя заключалась в том, что в XIV—XV вв. владения светских землевладельцев охватывали сравнительно небольшую часть земельного фонда. Земли, находившиеся под непосредственным управлением княжеской власти, так называемые черные, т.е. не имевшие каких-либо освобождений от налогов и повинностей, по своим размерам в эти столетия явно превышали частновладельческий сектор. Этот земельный фонд находился под жестким управлением государственной власти, следившей за его сохранностью и за тем, чтобы эти земли были в достаточном количестве обеспечены рабочей силой. Известно, что в середине XV в. великий князь московский Василий II неоднократно запрещал духовным и светским землевладельцам принимать в их владения «данских» (обязанных платить дань) или «письменных» (внесенных в «письмо» — податное описание) людей с «черных земель».
.. Точная фиксация в этих документах размеров «кормов», которые население должно было предоставлять наместнику (или волостелю) и его слугам, должна была ограничить кормленщиков в их стремлении вымогать у населения все новые поборы. Кроме того, теперь наместнику запрещалось ездить по территории для сбора «кормов» с населения, их должны были собирать и доставлять в город представители местного крестьянского самоуправления — сотские.
..
*Горожане в обществе XIV—XV вв. 
Важную часть общества Северо-Восточной Руси составляли «городские люди» — население русских городов. Середина XIV—XV в. — время сильного оживления городской жизни в этом регионе. Не только увеличилась численность городского населения в старых городских центрах, но и стали городами многие поселения сельского типа. Однако и к XVI в. сеть городов оставалась достаточно редкой (в отличие от стран Западной Европы, где к этому времени расстояние от одного города до другого составляло 15—20 км).
Основную массу городского населения образовывала посадская община. В ее состав входили жившие на ее территории торговцы и ремесленники. В отличие от городов стран Западной Европы, обладавших своим самоуправлением и уплачивавших государству лишь денежные суммы определенного размера, посадская община русского города подчинялась административно-судебной власти княжеского наместника и должна была нести на себе многие налоги и повинности, накладывавшиеся на нее государственной властью (посадское «тягло»). Малый объем прибавочного продукта, произврдившегося в сельском хозяйстве, был определенным тормозом для интенсивного отделения ремесла от сельского хозяйства и углубления разделения труда. Этим вызывалась и определенная хозяйственная слабость древнерусского города, который не мог выступать в роли серьезной самостоятельной политической силы, способной добиться административной автономии. В свою очередь и государство в России было кровно заинтересовано в эксплуатации города (и фискальной и натуральной). Для выполнения своих обязанностей перед государством население посада делилось на сотни.
..Особую часть городского населения составляло богатое купечество, именовавшееся в источниках XIV—XV вв. «гостями». По своему статусу на лестнице социальной иерархии «гости» стояли гораздо выше основной массы рядовых горожан. По Судебнику 1550 г. штраф за оскорбление — «бесчестье» — рядового горожанина составлял 5 руб., штраф за бесчестье «гостя» — 50 руб., т.е. в 10 раз больше.
*Холопы в обществе XIV—XV вв. 
.. Если часть одних холопов, как и ранее, жила на дворе господина, то других стали привлекать для обработки пашни в организовывавшемся землевладельцами собственном хозяйстве («страдники» — от слова «страда», т.е. работа на пашне). При этом одним выделялись земельные наделы, за счет урожая с которых они жили, других поселяли на особых «челядинных» дворах, где они получали содержание — «месячину».
Состав этой социальной группы уже во времена Древней Руси был неоднородным. Неоднородным он был и в XIV—XV вв. Наряду с людьми, работавшими на пашне или в домашнем хозяйстве, у господина были холопы, которые помогали ему в управлении хозяйством (приказчики и ключники), ходили с господином на войну (военная свита), помогали господину при исполнении его административных обязанностей (неоднократно бывало, что слуги-холопы знатного господина вершили от его имени суд).

(Флоря)
Поземельные отношения в русской деревне в XIV — первой половине XV в. существенно изменились. Общей тенденцией стало быстрое развитие частной собственности на землю при сохранении общинного землевладения крестьян. Правящий класс домонгольской Руси существовал главным образом за счет «кормлений», то есть поборов с населения за исполнение административных, судебных и военных функций на определенной территории. Теперь же важным (а в некоторых регионах — главным) источником доходов аристократии становятся вотчины наследственная земельная собственность, которая оставалась за боярином, даже если он переезжал на службу к другому правителю.
 ..Владелец вотчины (боярин, монастырь, епископская кафедра) мог пользоваться своими правами по-разному. Одни ограничивались сбором с крестьян натуральной и денежной ренты и не вмешивались в хозяйственную деятельность общин; другие устраивали «барскую запашку» или какое-то другое хозяйственное начинание и заставляли крестьян отрабатывать там определенное время. Второй путь сулил землевладельцам дополнительные доходы от продажи продуктов своего хозяйства на рынке. Однако здесь гораздо чаще, чем в первом случае, возникали конфликты между вотчинником и крестьянской общиной.
.. В условиях низкой товарности сельского хозяйства был затруднен и рост городского населения. Решая проблему питания, горожане устраивали обширные сады и огороды при городских усадьбах. Иностранцы удивлялись большим размерам русских городов. Однако причиной тому был «деревенский» образ жизни горожан.
 В структурном отношении город делился на крепость {кремль, детинец, град) и торгово-ремесленную часть — посад

..Общие тенденции политического развития русских земель в ХГ? — первой половине XV в
..Считается, что даже в благополучной Киевской Руси проживало не более 5 млн человек. Нашествие монголов и их карательные экспедиции унесли жизни десятков тысяч людей.  Периодически повторявшиеся эпидемии бубонной чумы даже в странах Западной Европы уносили от половины до двух третей населения. На Руси эти потери едва ли были меньше. Один московский книжник времен Ивана Калиты с горечью назвал Русь «опустевшей страной». В этих условиях главной ценностью становились люди.
..Уделы дробили не только землю, но и власть. Наследственные уделы со временем превращались в вотчинные княжения различных линий княжеского рода.
Старший среди князей одной династической ветви, естественно, был недоволен растеканием своей земли и власти по уделам. Однако отказать братьям в уделах и тем самым нарушить последнюю волю отца, гарантом исполнения которой обычно была мать и ближние бояре, он не смел. К тому же такое нарушение немедленно привело бы к мятежу обездоленных братьев...разнообразные средства, с помощью которых правитель держал под контролем младших сородичей.. от отеческого внушения — до железных цепей в подземной темнице. Видное место в ряду этих средств занимало отцовское завещание. Не случайно князья еще в расцвете сил писали завещания, а при перемене обстоятельств спешили переписать заветный документ.[правила раздела между сыновьями]
..Завещание считалось сакральным документом. Последняя воля отца была священна для сыновей. Любая недосказанность или неточность могла привести к драматическим последствиям. Известно, что одно спорное выражение в завещании Дмитрия Донского вызвало войну между его потомками.


//2б)Восстановление экономики Руси после монгольского завоевания. Города.
//2б)Крупное светское и церковное землевладение. 
(Милов)
..Духовенство в древнерусском обществе XIV—XV вв. Значительные перемены к XIV—XV вв. произошли и в положении другого слоя древнерусского общества — духовенства. Перемены эти в наибольшей степени касались епископских кафедр и монастырей. Если в Древнерусском государстве епископские кафедры существовали главным образом за счет десятины от княжеских доходов, то к XIV в. и митрополия, и епископские кафедры владели уже целыми волостями, в которых насчитывались сотни крестьянских дворов. Епископ управлял своими владениями с помощью двора, состоявшего из военных слуг, который повторял в миниатюре устройство княжеского двора. На войну светские вассалы такого церковного иерарха ходили особым полком во главе с воеводой. Владения таких иерархов составляли подчас настоящее «государство в государстве». Из договора митрополита Киприана с великим князем московским Василием Дмитриевичем видно, что обязанности населения митрополичьих владений перед государством ограничивались уплатой «выхода» в Орду и участием военных вассалов митрополита в походах великокняжеского войска.
Крупными землевладельцами становились и монастыри, владения которых быстро увеличивались на протяжении XIV—XIV вв. за счет дарений владельцев вотчин, рассчитывавших на то, что благочестивый акт дарения земли и вследствие этого «вечная» заупокойная служба монахов по своим благодетелям обеспечит им расположение Бога в их загробной жизни. Такие условия в ту эпоху являлись довольно популярными, и земельные владения духовенства неуклонно росли. Троице-Сергиев монастырь, не имевший в конце XIV в. еще никаких земель, в конце XV столетия владел имениями во многих уездах Русского государства. Важно отметить, что монастырские имения также пользовались значительными податными и судебными привилегиями.
..Сама численность духовенства значительно возросла, страна была покрыта сетью приходских храмов, которые жители регулярно посещали. Церковь уже не нуждалась в поддержке государственной власти в борьбе за обращение язычников в христианство.
Церковь уже теперь не была в такой зависимости от княжеской власти, как во времена Киевской Руси. Она стала самостоятельной силой, способной отстаивать свои интересы, что нашло свое выражение в деятельности митрополитов Киприана, а затем — Фотия.
.. Вместе с тем ряд факторов способствовал тому, что определенная зависимость духовенства от светской власти и светских собственников продолжала сохраняться.
Во-первых, следует учитывать, что крупными землевладельцами с собственными владениями и доходами стали только епископские кафедры и известные и почитаемые монастыри. Даже городские соборы в XIV—XV вв. не имели собственных земельных владений и жили за счет дохода от торговых и других пошлин, пожалованных княжеской властью. Главный московский храм Успенский собор в Кремле первые земельные владения приобрел лишь в конце XV в.
Во-вторых, в XIV—XV вв. ктитор (князь или боярин), основавший на своей земле монастырь или церковь и наделивший их имуществом, обладал по отношению к ним верховными правами собственника. Он мог в случае необходимости распоряжаться имуществом церковного учреждения по своему усмотрению, брать ценности из его казны или распоряжаться его землями...Поэтому настоятель монастыря или священник в гораздо большей мере зависели от светских патронов, чем от своего церковного главы — епископа. 
..Таким образом, несмотря на важные перемены в их положении, ни светские землевладельцы, ни церковь в XIV—XIV вв. не могли стать самостоятельной политической силой, способной диктовать государственной власти свои условия, ограничивать ее компетенцию в своих интересах, как это имело место в таких странах — западных соседях Древней Руси, как Польша, Чехия или Венгрия XIV—XV вв.

//2б)Феодальная вотчина и «черные» земли: дискуссия об их социальной природе. 
(Милов)
*Русское крестьянство в XIV—XV вв.
Внешние условия, в которых пришлось действовать крестьянину, стали более благоприятными, чем ранее. С ослаблением, а затем распадом Золотой Орды уменьшилась опасность ордынских набегов. К середине XV в. на Оке был создан рубеж обороны, закрывавший ордынцам доступ во внутренние районы страны. Сокращались размеры ордынского «выхода», да и он стал выплачиваться нерегулярно. Утверждение политической гегемонии Москвы в регионе способствовало прекращению междоусобных войн. В этих условиях наметившееся в середине XIV в. оживление хозяйственной жизни продолжалось вплоть до середины XVI столетия. Оно находило свое выражение прежде всего в освоении все новых и ранее запустевших и нераспаханных земель. Государственная власть способствовала расширению ареала пахотных земель, предоставляя взявшим на себя освоение новых территорий освобождение от налогов на длительные сроки. О значительном росте хозяйственного освоения территории Северо-Восточной Руси к концу XV в. говорят такие признаки, как исчезновение здесь ценных пород пушного зверя и резкий рост земельных конфликтов. &&малая плодородность почв, отсутствие удобрений, огромность труда: Все эти факторы, а также неблагоприятные погодные условия способствовали тому, что введение трехполья, в отличие от других европейских стран, не привело в России к значительному повышению продуктивности сельского хозяйства. 
.. В Центре России на государственных землях соседская община совпадала с административной единицей — волостью, на частновладельческих землях она могла охватывать земли ряда собственников. Как и ранее, на территории общины-волости располагалось большое количество мелких поселений, состоявших обычно из нескольких крестьянских дворов. В личном владении хозяев крестьянских дворов, помимо самих построек, находились располагавшиеся близ двора огороды, распаханные ими участки земли, сенокосные угодья. Эти личные владения крестьян могли быть предметом разнообразных имущественных сделок между волощанами (обмен, продажа, заклад, сдача в аренду). Остальная территория волости — неосвоенная, необработанная земля, леса, водные источники — находилась в общем владении дворохозяев и использовалась ими на равных основаниях. Поселения — деревни, «починки» (деревни, поставленные на только что распаханной, освоенной земле) — «тянули» к являвшемуся центром волости более крупному поселению — «селу», где сосредотачивалась общественная жизнь волощан. Здесь же находилась обычно приходская церковь. Община на государственных землях имела свои выборные власти — сотских в одних волостях, в других — старост, которых избирали на крестьянских сходах, а также свою кассу на общие расходы («столец»).
Выборные власти, «поговоря с людьми добрыми», регулировали внутренний распорядок хозяйственной жизни, выделяли, в частности, новым членам коллектива земельные наделы под контролем княжеской администрации, осуществляли разверстку между своими членами и расходов на общие нужды, и тягла в пользу государства. Под коллективным патронатом жителей волости находился приходской храм, в котором обычно все «строенье» (утварь, книги, иконы) было «мирское», а землей и другим имуществом, выделенным на содержание причта, распоряжались выборные крестьянские власти. На церковной паперти собирались крестьянские сходы, здесь же устраивались по большим церковным праздникам общинные пиры — братчины. Котлы, в которых варилась брага для этих пиров, хранились в храме вместе с церковной утварью. О сплоченности и организованности общины красноречиво говорят активные и солидарные действия общинников, защищавших территорию волости от посягательств светских и церковных собственников во время судебных процессов последних десятилетий XV в.
На крестьянах, сидевших на государственных — «черносошных» — землях, лежали многообразные и многочисленные обязанности по отношению к государству. Тексты жалованных грамот князей XIV—XV вв., содержавших формулы об освобождении от поборов и повинностей владений привилегированных церковных собственников, позволили исследователям составить перечень поборов и повинностей, которые должно было вносить и выполнять непривилегированное, «черное» население крестьянских волостей. Исследование показало, что набор налогов и повинностей в разных княжествах Северо-Восточной Руси XIV—XV вв. был практически одинаков. Это позволило сделать вывод, что данная система обложения в своих основных чертах сложилась еще в то время, когда земли Северо-Восточной Руси составляли единое политическое целое.
Как и в домонгольской Руси, главным налогом, взимавшимся с членов крестьянских общин, была «дань». Дань исчислялась в деньгах и могла уплачиваться два раза в год. К ней добавлялись пошлины, которые уплачивались сборщикам дани. В ряде случаев дань мог заменять оброк — постоянный фиксированный побор, взимавшийся деньгами или продуктами.
Помимо этих и некоторых других уплат на крестьянском населении лежал целый ряд отработочных повинностей. Из них наиболее важными были «городовое дело» — участие в построже и ремонте городских укреплений и транспортные повинности — обязанность давать подводы на ям или стоять на яму с подводами. «Ямы» были своего рода почтовыми станциями, остановками, на которых получали лошадей и подводы широкий круг людей — от воевод великого князя до судебных приставов, выполнявших те или иные поручения государственной власти. Этих же людей следовало снабжать пищей.
Ряд повинностей был связан с деятельностью княжеского хозяйства: крестьяне были обязаны «ставить» княжеский двор, давать пищу княжеским коням, которых к ним поставят на «корм», косить сено на княжеских лугах. Крестьяне обязаны были также бить лед и устраивать «езы» при ловле рыбы для князя. Важной их обязанностью было «ставить» дворы наместникам и волостелям и снабжать этих должностных лиц кормами. Даже при сборе жителей волости на «братчину» волостелю полагалось ведро меда или пива. Кроме того, крестьяне должны были предоставлять ночлег и пищу и оказывать помощь княжеским бобровникам, бортникам, псарям. При ведении войны крестьян мобилизовывали с подводами в «посоху» в качестве вспомогательного войска.
На выборные крестьянские власти возлагалась ответственность за исправный сбор налогов и несение повинностей, а «столец» был не только мирской кассой, но и местом, где первоначально собирались денежные взносы в пользу государства.
Налагая на общину многочисленные и тяжелые обязанности, осуществляя контроль за некоторыми сторонами ее деятельности, государственная власть не вмешивалась во внутреннюю жизнь общины.
*Крестьяне и землевладельцы. Зарождение господского хозяйства. Положение крестьянских общин на частновладельческих землях отличалось прежде всего тем, что частновладельческие крестьяне были свободны от ряда повинностей в пользу государства. Наиболее благоприятным было положение на землях церковных землевладельцев. Их население освобождалось от большей части повинностей (кроме «городового дела» и «посохи»), а дань в ряде случаев могла заменяться фиксированным оброком.
..Перемены были связаны с первыми попытками организации землевладельцами собственного хозяйства, к работе в котором пытались привлечь крестьян.
..Обобщенно обозначенные здесь процессы, охватывающие огромный период XIV — начала XVI в., можно охарактеризовать как политику укрепления феодальной собственности на землю, т. е. создание условий повышения продуктивности сельского хозяйства.
Примерно с середины XV в. эта политика в княжеских актах стала принимать конкретные формы регулирования движения крестьянства и на частновладельческих землях. Речь идет об ограничении крестьянских переходов неделями, ближайшими к Юрьеву дню осеннему (26 ноября). Такой порядок давал возможность властям контролировать и резко сокращать этот процесс, а для крестьян теоретически он был удобен, таr как приходился на период получения урожая и наличия подросшего приплода скота, что давало возможность выручить деньги » не залезая в крупные долги, осуществить намеченный переезд к другому владельцу. Практика установлений Юрьева дня для отдельных вотчин и княжений завершилась общегосударственным установлением перехода крестьян от одного вотчинника к другому за неделю до Юрьева дня и неделю после него (статья 57 Судебника 1497 г. и статья 88 Судебника 1550 г.).
Практика «изделья серебряников» в конце XV в. эпизодически распространялась вотчинниками, затевавшими господское изделье, и на рядовых крестьян. Но никакого барского поля, отделенного от крестьянских полей, не было, ни собственник, ни его слуги не руководили хозяйственными полевыми работами. Практически дело сводилось к тому, что крестьянин должен был отдавать собственнику урожай с определенной доли (обычно 1/6) земельного надела, т. е. в пропорции, аналогичной ростовщическому проценту. В этой зачаточной форме работа на господина мало чем отличалась от уплаты оброка хлебом. Первые попытки выделения барских полей из общего комплекса земельных участков во владениях церкви были предприняты в самом конце XV в.


//2б)Отношения с Золотой Ордой. Объединительные тенденции в СевероВосточной Руси в начале XIV в. Борьба Москвы и Твери за Великое княжение.
(Милов)
первая половина XIV в. 
..В этих условиях ханы были заинтересованы в том, чтобы в подчиненном им «русском улусе» была стабильность и оттуда исправно поступала дань. Созданная в середине XIII в. для достижения этих целей «баскаческая» организация во время смут 80—90-х гг. XIII в. перестала существовать, и ханы не стали ее восстанавливать. Они нашли другое решение: избрать среди князей Северо-Восточной Руси одного, который бы поддерживал порядок на территории владимирского великого княжения и нес ответственность за сбор выхода в Орду.
...Вторая половина XIII в. стала временем усиления феодального дробления Северо-Восточной Руси. К концу столетия здесь появилось 14 княжеств, некоторые из которых делились на более мелкие владения. Такое дробление поощряла Орда. Давая ярлыки на те или иные земли младшим членам княжеского рода, она тем самым гарантировала сохранность их владений. Все это делало задачу управления «русским улусом» достаточно сложной...Старые центры земли, такие, как Ростов и Суздаль, постепенно приходили в упадок, а усиливалось значение таких политических центров, как Тверь и Москва, их князья играли все более заметную роль в княжеских смутах последних десятилетий XIII в. Особенно быстро развивалась Тверь. С 60-х гг. XIII в. она стала центром самостоятельной епархии. 
...успешное расширение территории Московского княжества при его первом правителе Данииле Александровиче, младшем сыне Александра Невского (начало 70-х гг. XIII в. — 1303 г.).
  &&Тверь и Москва воюют за великокняжение Владимирское, заручаясь помощью Орды. За Новгород, Переяславль, Нижний..  Орде не интересно значительное усиление, с другой стороны - угроза со стороны Литовского княжества Руси, а Русь - это основной доход Орды..
...После того, что произошло в Твери, хан Узбек дал ярлык на великое княжение приехавшему в Орду брату Юрия Даниловича Ивану. Вместе с татарским войском он участвовал в походе на Тверскую землю, а позднее, собрав князей СевероВосточной Руси, ходил ко Пскову, требуя выдачи укрывшегося там Александра Михайловича. Заняв великокняжеский стол в начале 1328 г., Иван Данилович, поучивший в исторической памяти русских людей прозвище Калита («денежная сума», «кошель», из которого, по преданию, он щедро раздавал деньги нищим), занимал этот стол до самой своей смерти в 1340 г. Затем владимирский великокняжеский стол занимали его сыновья Семен Иванович (1340—1353) и Иван Иванович (1353—1359). Очевидно, деятельность этих великих князей отвечала интересам Орды.
..за время своего княжения Иван Калита побывал в Орде пять раз, Семен Иванович — шесть. Чтобы добиться уплаты выхода, они прибегали к суровым мерам...незадолго до своей смерти в 1339 г. Иван Калита, когда новгородцы отказались платить «запрос царев», разорвал отношения с Новгородом, а в следующем, 1340 г., его сын Семен пришел в Торжок с большим войском и заставил новгородцев выплатить выход...мир на длительный срок «требовал жертв».

..*Особенности аграрного производства и оживление экономики в середине XIV в.
 Принимая жесткие меры для исправной выплаты ордынского выхода, выполняя другие требования хана, поднося постоянно щедрые дары хану, его сановникам и послам, сидевшие на великокняжеском столе московские князья добились установления длительного прочного мира, прекращения ордынских карательных походов на земли.. В этих условиях на территории владимирского великого княжения наметилось явное вживление хозяйственной жизни.
  Здесь уместно охарактеризовать особенности основного занятия крестьянского населения — земледелия. Как известно, к северу от условной линии Киев — Калуга — Нижний Новгород — Казань простираются неплодородные подзолы и только к югу от нее начинается чернозем. 
..оявление системы, получившей название трехпольного севооборота, означало грандиозный прогресс, так как появление однолетнего пара означало возможность сохранения на многие годы за одним и тем же участком земли способности плодоносить. Вместо необходимости постоянно, через 1—3 года, «сечь лес» и готовить новую пашню отныне трехполье позволяло непрерывно использовать старую пашню. По оценке ученых, экономия труда была более чем десятикратной. Однако в лесной зоне трехпольный севооборот на практике на малоплодородных подзолах быстро приводил к резкому падению урожайности. Поддержать ее могло только навозное удобрение. По чисто климатическим причинам его у земледельцев было явно недостаточно. 
..какова же в итоге была урожайность на регулярных пашнях? В некоторых случаях материал новгородских писцовых книг конца XV в. позволяет установить среднюю урожайность. Ряд исследователей, проделав необходимые расчеты, поразились их результату: урожайность была необычайно низкой (сам-1,3, сам-1,5, сам-2, сам-2,3, сам2,75 и сам-3)... В то же время по средневековым нормам питания в России в год на одного человека с учетом расхода на скот требовалось 24 пуда (это около 3 тыс. килокалорий в сутки — норма, скажем, служащего в конторе). 
..огромная экономия труда в итоге применения трехполья давала лишь очень скромные результаты и вела к господству на полях неприхотливых, так называемых серых хлебов (ржи и овса).
..в этих объективных суровых условиях политика Ивана Калиты и его преемников давала единственный шанс возродить хозяйственную жизнь, создав возможность снова вкладывать громадный труд в развитие земледелия.
..Одним из первых проявлений хозяйственного подъема в период замирения при Иване Калите стало усиление процессов внутренней колонизации, когда стали вновь осваиваться заброшенные после монгольского нашествия земли. 
..Процессу колонизации активно способствовали московские великие князья, давая первопоселенцам различные льготы (в частности, освобождение от податей на длительный срок). Такая политика способствовала перемещению населения других земель на территорию Московского княжества. Так, родители и родственники Сергия переселились из Ростовской земли в волость Радонеж, потому что Иван Калита «лготу людем многим дарова и ослабу обещал тако же велику дата». Именно в это время на территории Московского княжества стали появляться многочисленные «слободы», население которых освобождалось от уплаты податей на 10—20 лет.
.. несомненным свидетельством подъема и в этой сфере хозяйственной жизни может служить превращение в середине XIV в. целого ряда сельских поселений Московского княжества в города. Завещание Ивана Калиты знает на территории этого княжества лишь три города — Москву, Коломну и Можайск. Ко времени правления его внука Дмитрия Донского упомянутое в завещании Ивана Калиты «село Радонежское» превратилось в город Радонеж, «село Рузское» в городок Рузу, «село Серпуховское» в град Серпухов.
..отя Владимир на Клязьме продолжал оставаться столицей великого княжения и в Успенском соборе этого города происходило «посажение» нового правителя на великокняжеский стол, реальным центром Северо-Восточной Руси все более становилась Москва.

(Флоря)
В Северо-Восточной Руси великокняжеская власть не спешила с «приватизацией» и сохранила за собой основной массив земли. Отношения вотчины и государства были здесь существенно иными. Жившие в вотчинах крестьяне не освобождались от уплаты дани в казну, а вотчинники имели весьма ограниченный судебный иммунитет. Управление государственными («черными») землями осуществляли поставленные великим князем бояре-кормленщики. 
//2б)Укрепление экономического и политического положения Московского княжества в первой половине XIV в. Иван Калита и его сыновья. 
(Милов)
.. Иван Калита сумел не только подчинить своему руководству других князей Северо-Восточной Руси, но и существенно расширить свои владения. Так, он купил в Орде ярлыки на такие княжества, как Галицкое (близ Костромы), Углицкое, Белозерское и половину Ростовского княжества.
..возобновил и борьбу с Новгородом за земли Европейского Севера. В 1332 г. он потребовал от Новгорода «закамского серебра» — дани, которая поступала в Новгород с Вычегды и Печоры, а в 1337 г. послал войско «на Двину за Волок». В результате всех этих действий «с тех времен князь московский почал взимати дани с пермские люди».
...Семен Иванович продолжил политику отца. При нем к владениям московских князей были присоединены рязанские земли в бассейне Оки и, возможно, Юрьевское княжество. Используя противоречия между Литвой и Ордой, Семен Иванович добился заметного успеха на западном направлении. ..похода против великого князя литовского Ольгерда в 1352 г. Брянское и Смоленское княжества прервали свои связи с Литвой и подчинились верховной власти Семена Ивановича.
*Попытки Орды препятствовать возвышению Москвы. 
..в Сарае неоднократно принимали меры для того, чтобы ослабить позиции московских князей..так, в 1328 г., передав Ивану Калите великокняжеский сан, хан Узбек одновременно поделил великокняжеские владения между ним и суздальским князем Александром Васильевичем. Колите были переданы Новгород Великий и Кострома, а Александру Васильевичу — Владимир и Нижний Новгород. Лишь в 1332 г., после смерти Александра, Ивану Даниловичу удалось собрать под своей властью все великокняжеские владения...Когда после смерти Калиты великокняжеский стол был передан его сыну Семену, хан Джанибек отобрал у него Нижний Новгород и Городец, передав их суздальскому князю Константину Васильевичу.
..Правители Орды явно рассматривали суздальских князей как возможных руководителей «русского улуса» в случае, если московские князья по каким-либо причинам перестанут их устраивать. Так и случилось в 1360 г., когда после смерти Ивана Ивановича владимирский великокняжеский стол был передан не сыну Ивана Ивановича Дмитрию, а князю Дмитрию Константиновичу Нижегородскому.Одновременно ряду князей были выданы ханские ярлыки на княжества (Галич, половина Ростова), которые некогда присоединил к своим владениям Иван Калита. В ханской ставке явно были намерены отодвинуть московских князей на второе место в политической жизни Северо-Восточной Руси, но начавшиеся смуты в Орде помешали исполнению этих ханских распоряжений.

(Флоря)
..Начало самостоятельному Московскому княжеству положил Александр Невский, наделивший Москвой своего младшего сына Даниила.
Даниил был неприметной политической фигурой своего времени. Он проводил весьма осторожную политику, предпочитая путь переговоров и компромиссов военным столкновениям.  Князь хорошо понимал, что именно «тишина», безопасность привлекают в окруженную лесами Москву переселенцев из других земель.
В конце своей недолгой жизни Даниил проявил необычную активность. Он стал претендовать на великое княжение Владимирское, отнял у рязанских князей Коломну, взял под свою власть Переяславль-Залесский, который завещал ему умерший бездетным местный князь. Москва быстро набирает силу и теснит соседей.
*Иван Калита и его сыновья. Юрий Данилович не имел сыновей. После гибели князя в Орде Москву возглавил его младший брат — Иван Данилович по прозвищу  Калита (1325—1340). Историки часто называют Ивана Калиту «основателем могущества Москвы». Действительно, он очень много сделал для своего родного города.
 ..Иван Калита, по словам летописца, «избавил землю русскую от воров и от разбойников»...Иван Калита убеждал главу русской церкви митрополита Петра перенести сюда свою резиденцию. Князь не жалел средств для строительства новых храмов и монастырей. По совету митрополита он выстроил в Кремле собор в честь Успения Божьей Матери. После кончины (1326 г.) митрополит Петр был похоронен в московском Успенском соборе. Вскоре он стал почитаться как святой. Помимо Успенского собора Иван Калита выстроил в Кремле еще три каменных храма, а также дворец для митрополита. Завершением строительных работ стала постройка новой деревянной крепости в 1339 г.
 ..Краеугольным камнем внешней политики Ивана Калиты стало стремление любой ценой сохранить мир. Летописцы рассказывают, что с началом его правления на Руси наступила «великая тишина» и прекратились татарские набеги. В этих условиях быстро поднимается экономика, увеличивается численность населения.
Путь к этой «великой тишине» был нелегким. Тверские князья  мечтали о покорении Москвы. Однако судьба готовила им сокрушительный удар. Летом 1327 г. в Твери находился большой татарский отряд. Не выдержав оскорблений от чужеземцев, тверичи взялись за оружие и перебили незваных гостей. Узнав об этом, хан Узбек приказал всем русским князьям принять участие в карательной экспедиции на Тверь. Иван Калита не мог уклониться от исполнения этого приказа. Он ходил с татарами на Тверь и вскоре получил от хана ярлык на великое княжение Владимирское. Понимая, что только мир с Ордой может спасти Москву и всю Русь от новых погромов, Иван Калита часто ездил к ханскому двору, вовремя платил дань, не жалел денег на богатые подарки хану и его приближенным...купил у хана право на управление тремя большими, но совершенно разорившимися областями. Центрами этих областей были Углич, Галич Костромской и Белоозеро. Вероятно, Иван Калита присоединил к Москве не только эти территории.
..В начале 50-х годов ХГ?в. русские земли (как и всю Европу) опустошала страшная эпидемия «черной смерти» — бубонной чумы. Жертвой болезни стал великий князь Семен Иванович (продолжатель дела Калиты) и все его дети. Власть перешла к другому сыну Ивана Калиты — князю Ивану Красному (1353—1359). Иван продолжил дело отца и брата. При нем сохранялась «великая тишина» и не было татарских набегов на русские земли. Однако как правитель Иван всё же был слабее своих предшественников. При нем литовцы сильно потеснили московские «сферы влияния», а внутри московского боярства возник острый конфликт, вызвавший отъезд части бояр в Рязань.
//2б)Дмитрий Донской. Куликовская битва и ее историческое значение.
(Милов)
..московское войско в 1363 г. выгнало суздальско-нижегородского князя Дмитрия Константиновича из Владимира. Двенадцатилетний Дмитрий Иванович был посажен на великокняжеском столе.
..опасным противником московского князя оказался князь Михаил Александрович Тверской. Попытки московского правительства во главе с митрополитом Алексеем подчинить Тверскую землю своему влиянию, предпринятое в 60-х гг. XIV в., встретили сильное сопротивление.
..в 1368 г. московское войско предприняло поход на Тверь, Михаил ..ушел за помощью в Литву к своему зятю, великому князю Ольгерду. Ольгерд,..и «вси князи литовьстии», сумел неожиданно напасть на Московское княжество. ..но не решилось штурмовать только что построенный каменный Московский Кремль. Простояв трое суток под стенами крепости, литовское войско ушло, разорив окрестные села, захватив добычу и пленных. 
..в 1370 г. Михаил Александрович посетил орду Мамая и получил от него ярлык на владимирское великое княжение, но здесь не только не приняли его, но и пытались арестовать. Михаилу Александровичу пришлось бежать. Одновременно московское войско предприняло новый поход на Тверскую землю. Михаил был вынужден снова искать поддержки у Ольгерда. В начале декабря 1370 г. Ольгерд снова..начал поход на Москву. ..Ольгерд, как отмечает летописец, «убояся и начат мира просити», было заключено перемирие и начаты переговоры о «вечном мире».
..князь Михаил ..в апреле 1371 г. вернулся оттуда[из Орды] с ярлыком на великое княжение в сопровождении ханского посла. Но новая попытка занять великокняжеский стол опять закончилась неудачей. Дмитрий Иванович «по всем городам бояре и люди привел к целованию не датися князю великому Михайлу, а в землю его на княжение на великое не пустити». Михаилу пришлось силой захватывать земли великого княжения. Некоторые земли, как, например, Бежецкий Верх, он захватил, но этим его успехи ограничились. В июне 1371 г. молодой великий московский князь отправился в Орду Мамая и добился того, что Мамай перестал поддерживать тверского князя и выдал ему ярлык на великое княжение. В 1372 г.-великий князь Ольгерд в третий раз выступил в поход..в итоге.. в январе 1374 г. Михаил заключил мир с Москвой и отказался от притязаний на великокняжеский стол.
..в следующем, 1375 г. тверской князь, рассчитывая на поддержку Мамая, послал за ярлыком на великое княжение и, получив его, разорвал мир с Москвой. ..Дмитрий Иванович повел с собою «всю силу русских городов и совокупяся со всеми князи рускими». Тверской князь даже не пытался оказать сопротивление и укрылся за стенами тверской крепости. Осада Твери продолжалась месяц. Здесь «надеялися помочи от Литвы и от татар», но помощь не пришла, и Михаил Тверской был вынужден не только отказаться от притязаний на великокняжеский стол, но и признать себя «братом молодшим» — вассалом Дмитрия.
..эти достаточно могущественные внешние силы[Литва и Орда] оказались не в состоянии направлять ход событий [укрепление Москвы] по своей воле.

....со времени Дмитрия Ивановича утвердилось представление о великокняжеской территории как части наследственных владений московских князей...таким образом, по отношению к соседям Северо-Восточная Русь уже во второй половине XIV в. стала выступать как единое политическое целое, хотя в собственных владениях князья оставались самостоятельными правителями.
..при Дмитрии Донском были предприняты первые шаги и для укрепления власти великого князя в Новгороде. Важной вехой в этом отношении стал поход Дмитрия Ивановича на Новгород в 1386 г., когда собранные им войска русских княжеств подошли к самой столице Новгородского государства и осадили ее. Это был не первый поход объединенных сил русских княжеств на Новгород, но ранее такие походы предпринимались, чтобы заставить Новгород платить «выход» в Орду, а теперь шла речь о выплате «княжчин» — тех доходов, которые полагались Дмитрию как новгородскому князю и которые присваивало себе новгородское боярство. Новгородские бояре были вынуждены дать обязательство впредь «княжчин не таити» и выплатить великому князю в возмещение ущерба 8000 руб.
..таким образом, во второй половине XIV в. были сделаны первые важные шаги для объединения под политическим верховенством Москвы не только земель, входивших в состав владимирского великого княжения, но и всей территории будущей Великороссии.
..войны второй половины XIV в. с Литвой и Ордой неоднократно приводили к массовой гибели не только материальных ценностей, но и людей. 

*Процессы дробления и объединения в конце XIV — первой половине XV в. //Для целого ряда княжеств — Ростовского, Ярославского, Стародубского, некоторых из черниговских княжеств на верхней Оке конец XIV — первая половина XV В. стали временем дальнейшего усиления феодальной раздробленности. Княжества стали постепенно делиться на десятки владений, размер некоторых из таких уделов стал приближаться к размерам крупных вотчин. Московские князья пользовались затруднениями мелких владельцев, чтобы приобретать их земли. К примеру, княгиня Мария Ярославна, жена великого князя Василия II Темного, купила у ярославских князей город Романов на Волге и земли в устье Шексны. ..члены княжеских родов, размеры владений которых постоянно уменьшались в земельных разделах, все чаще начинают искать карьеры на службе у великого князя московского: получаемые от него доходные кормления приносили, вероятно, больше дохода, чем небольшие родовые владения. 

*Куликовская битва
..ханов Заволжской Орды, сидевших в Сарае, русские князья довольно скоро перестали признавать, а со временем даже стали организовывать походы на их владения, используя при этом межордынские конфликты. Так, в 1370 г. Дмитрий Константинович ходил походом на болгар вместе с послом Мамая и выгнал оттуда местного князя Асана, очевидно, ставленника сарайских ханов.
..уже в 1374 г. «князю великому Дмитрию московскому бышеть розмирие с татары и с Мамаем». Впервые в истории русско-ордынских отношений зависимость русских земель от Орды была открыто разорвана...начались нападения мамаевых татар на Нижегородскую землю и союзные Москве черниговские княжества на верхней Оке. В 1376 г. Дмитрий Иванович «ходил за Оку ратию, стерегася рати татарьское». ..Правда, первый опыт такого рода оказался неудачным. Против войск пришедшего из Кок-Орды царевича Араб-шаха (Арапши) в 1377 г. была выслана московская и нижегородская рать. Узнав в походе, что царевич находится далеко, войско утратило бдительность: воины сложили доспехи на телеги, расстегивали одежды, разопрев от жары, пили мед и пиво. Внезапный набег татар Мамаевой Орды привел к поражению захваченного врасплох русского войска. После этого ордынцы разорили Нижний Новгород. Уроки были учтены, когда в 1378 г. Мамай послал большое войско во главе с мурзой Бегичем «на князя великого Дмитрия Ивановича и на всю землю Русскую». Дмитрий Иванович своевременно собрал войско и двинулся навстречу ордынцам. Перед походом он посетил знаменитого подвижника Сергия Радонежского и получил от него благословение. Перейдя Оку, русское войско остановило ордынцев в Рязанской земле на реке Воже. И августа 1378 г. войско Бегича перешло реку и напало на русских, но потерпело полное поражение и было опрокинуто в реку. В сражении погибло пять ордынских князей, что говорит о немалых размерах пришедшего с Бегичем войска.
..для нового похода на Русь Мамай не только собрал все свои силы, но и усилил свое войско отрядами наемников из числа жителей итальянских колоний в Крыму и народов Северного Кавказа. Кроме того, он вступил в союз с великим князем литовским Ягайло, сыном Ольгерда, и рязанским князем Олегом. Была достигнута договоренность о соединении сил союзников для совместного похода на Северо-Восточную Русь. Положение было опасным. Дмитрий Иванович принял ..решение выступить против Мамая и нанести ему поражение до того, как он успеет соединиться со своими союзниками. Пактом сбора войск стала Коломна, куда пришли со своими войсками все князья Северо-Восточной Руси. Как записал автор «Летописной повести» — одного из наиболее ранних и достоверных рассказов о походе Дмитрия Ивановича, «от начала миру не бывала такова сила русских князей». Узнав о сборе такого большого войска, Мамай заявил, что готов отказаться от похода на Русь, если ему выплатят выход в том же размере, как при хане Джанибеке, т. е. в эпоху высшего могущества Золотой Орды, но русские князья отклонили его предложение. Из Коломны, где коломенский епископ Герасим благословил собравшееся войско, Дмитрий Иванович двинулся через Рязанскую землю к Дону, где стоял Мамай, ожидая вестей о приближении союзников. Некоторые из русских военачальников предлагали не переходить Дон, но Дмитрий Иванович принял решение перейти реку и вступить в сражение с ордынцами. Здесь ему принесли грамоту от Сергия Радонежского с «благословением». Битва русского войска и ордынцев произошла на Куликовом поле у устья реки Непрядвы. Борьба была долгой и упорной, обе стороны несли большие потери: «чрез весь день сечахуся и падоша мертвых множество бесчисленно от обоих». Дмитрий Иванович сражался в первых рядах своего войска, как записал летописец, «бяше видети, весь доспех его бит и язвен». Исход сражения, по свидетельству «Сказания о Мамаевом побоище», решил неожиданный удар стоявшего в засаде полка во главе с князем Владимиром Андреевичем Серпуховским и московским воеводой Дмитрием Боброком. Остатки ордынского войска беспорядочно бежали, бросив свой обоз. После этого выступивший было в поход Ягайло спешно увел свое войско, а Олег Рязанский бежал, бросив свое княжество.
В сознании русского общества победа на Куликовом поле стала одним из главных событий его средневековой истории. Не случайно ему был посвящен целый ряд повестей и сказаний, в которых снова и снова рассказывалось, как была одержана великая победа. Сражение на Куликовом поле было первой победой не над отдельными отрядами ордынцев, а над главными силами Орды. Эта победа показывала, что вековое жестокое иго завоевателей может быть свергнуто. Одновременно стало ясно, что такая победа может быть достигнута лишь после объединения сил всех русских княжеств под единым руководством. В роли такого руководителя выступила Москва и ее глава, великий князь Дмитрий Иванович, получивший в русской исторической традиции прозвище Донского. Тем самым Москва окончательно утвердилась как центр политической жизни Северо-Восточной Руси.
..Можно считать своеобразной иронией судьбы, что победа на Куликовом поле способствовала восстановлению единства Ордынского государства. Еще весной 1380 г. правитель КокОрды Тохтамыш захватил владения сарайских ханов в бассейне Волги. После поражения Мамая на Куликовом поле его воины, оставив своего правителя, перешли на сторону «настоящего царя» — Тохтамыша, под властью которого оказалась большая часть земель, входивших в состав Золотой Орды. Отправили послов к новому царю многие русские князья.
..В 1382 г. новый хан предпринял большой поход на Русь, чтобы восстановить зависимость русских земель от Орды. По своему характеру поход Тохтамыша заметно отличался от более ранних ордынских походов на русские земли. Хан приложил максимум усилий для того, чтобы его нападение было неожиданным для противника, задержав в Орде русских купцов и послов. Благодаря этому войска Тохтамыша смогли скрытно перейти Оку и подойти к Москве, не встречая серьезного сопротивления. При появлении сильного ордынского войска между русскими князьями не обнаружилось единства. Дмитрий Константинович Нижегородский изъявил покорность и прислал к Тохтамышу своих сыновей. Олег Рязанский указал хану броды на Оке. Захваченный врасплох Дмитрий Иванович уехал на север собирать войско, поручив защиту Москвы служилому литовскому князю Остею. Татарские войска несколько дней безуспешно осаждали Москву (тогда для защиты Кремля были впервые использованы пушки!). Потерпев неудачу, Тохтамыш стал уверять жителей Москвы, что он воюет только с Дмитрием Ивановичем и, если они поднесут хану дары, он отойдет от Москвы. Сыновья нижегородского князя, бывшие с Тохтамышем, заверили в искренности ханских обещаний. Когда жители Москвы открыли ворота и вышли с дарами, татары ворвались в город, разграбили его и подожгли. По стране распространялись татарские отряды, сжигавшие дома и угонявшие пленных, но когда они стали сталкиваться с собиравшимися русскими войсками, хан созвал их и «въскоре отъиде». Все эти факты показывают, что целью ордынцев было разорение страны противника, чтобы принудить его к выгодному миру, а не уничтожение вражеских сил. Эти черты станут в дальнейшем типичными для ордынских набегов на русские земли.
После похода Тохтамыша зависимость княжеств СевероВосточной Руси от Орды была восстановлена. В 1383 г. Дмитрий Иванович был вынужден после восьми лет паузы отправить в Орду с собранной данью старшего сына Василия. Тохтамыш задержал его в Орде как заложника — гаранта лояльности отца. Лишь в 1386 г. Василию удалось бежать и вернуться на родину. Под 1384 г. летописец записал: «бысть великая дань тяжка по всеку княжению великому, всякому без отъдатка». Однако ярлык на владимирский великокняжеский стол Тохтамыш выдал Дмитрию Ивановичу. Орда оставалась опасным противником Руси, способным серьезно затруднить ее поступательное развитие, но перекраивать политическую карту Руси по своему усмотрению ее правители уже не были в состоянии.


(Флоря)
  После внезапной кончины 33-летнего Ивана Красного осенью 1359 г. московский трон занял его сын Дмитрий. Права 9-летнего отрока на великое княжение Владимирское вызвали сомнение у многих сородичей. Князь Дмитрий Константинович Суздальский отправился в Орду и получил там ярлык на Владимир. Это был тяжелый удар по авторитету Москвы. Пользуясь смутой в Орде, московские бояре раздобыли для своего князя-отрока ярлык на Владимир, обратившись к одному из соперничавших «царей». Московские полки двинулись на Владимир. Местные бояре привыкли сотрудничать с домом Ивана Калиты и не стали защищать интересы Дмитрия Суздальского. Он вынужден был бежать из Владимира. С этого времени великое княжение Владимирское становится «вотчиной
» московских князей.
  ..В 1367 г. московское правительство, во главе которого фактически стоял митрополит Алексей, предприняло попытку подчинить себе тверской княжеский дом. С этой целью в Москве был вероломно взят под стражу прибывший на переговоры князь Михаил Александрович Тверской. Чудом спасшийся от московского плена Михаил обратился с жалобой к своему зятю — литовскому князю Ольгерду. Тот двинул полки на Москву. Три похода литовцев на Москву (1368, 1370 и 1372 гт.) показали прочность московской обороны, усиленной новой белокаменной крепостью (1367).
 Желая наказать Михаила Тверского, приводившего на Москву литовцев, Дмитрий Московский в 1375 г. собрал большое  войско с участием многих князей и пошел на Тверь. Осада Твери, окруженной мощными стенами, не имела решительного успеха. Однако и засевший в городе Михаил Тверской не хотел затягивать дело. Он подписал договор, признав себя «младшим братом», то есть вассалом Дмитрия Московского.
  ..1374 г. Вслед за Дмитрием Московским и Дмитрием Суздальским многие князья выразили готовность выйти из повиновения Орде. Они перестали платить дань и чтить ханских послов.
 Сильнейший из тогдашних степных правителей Мамай ответил на замыслы русских карательными экспедициями. Первая из них закончилась поражением московско-нижегородского войска на реке Пьяне (лето 1377 г.), вторая была разгромлена московским войском под началом князя Дмитрия в битве на реке Воже (лето 1378 г.). Исход борьбы предстояло решить в третьем сражении. И Русь, и Орда тщательно готовились к войне, искали союзников, рассылали разведчиков.
* Куликовская битва. 
Летом 1380 г. Мамай начал поход на Москву...Тохтамыш.. При каждом удобном случае выплата дани приостанавливается. Дальнейший распад Орды как единого государства стимулирует эти процессы

//2б)Великий Новгород в XIV–XV вв. Социальноэкономический и политический строй.
(Флоря)
 В Новгородской земле, где власть находилась в руках бояр, процесс перехода государственных земель в частную собственность шел очень быстро. Ко второй половине XV в. только 9% всего земельного фонда осталось в руках государства.
..В то время как Северо-Восточная Русь ковала на врагов грозное оружие московского единовластия, северо-западные области страны вырабатывали совершенно иные политические формы. И на то были свои причины. Татаро-монгольское иго не ощущалось здесь как суровая реальность. Здесь не видели татарских послов и не знали страха перед свирепыми чужеземцами, от которого, по выражению одного летописца той поры, «и хлеб не шел в уста» Прикрытое с юга истекавшими кровью среднерусскими княжествами, Новгородское государство в ХIV—XV вв. процветало. Наглядным свидетельством экономического расцвета Новгорода служит интенсивное строительство каменных храмов...
 В XV столетии новгородский политический строй приобретает черты олигархического правления. Это вызывает возмущение простонародья, ярким проявлением которого стало восстание в Новгороде в 1418 г. В пору присоединения Новгорода к Москве Иван III использует в своих интересах антибоярские настроения
рядовых горожан...

(Милов)
В отличие от Северо-Восточной Руси развитие общества на Северо-Западе шло своим, особым путем.
В истории Новгородского государства период XIV—XV вв. занимает особое место. Если формы политического строя, выработанные в XII—XIII вв., оставались во многом традиционными, то существенно изменилась социальная структура общества и характер отношений между его отдельными частями.
Формирование крупного феодального землевладения в Новгородской земле. Рубеж XIII—XIV вв. стал важной гранью в социальной истории новгородского общества потому, что с этого времени стал быстро развиваться, а к концу XIV столетия завершился процесс перехода фонда государственных — «черных» — земель, являвшихся объектом коллективной эксплуатации со стороны новгородской городской общины, в руки отдельных собственников. Почти не сохранилось свидетельств о том, как, в каких формах протекал этот процесс. Сохранилось несколько актов, фиксировавших покупки новгородскими боярами крупных земельных комплексов у местных общин, но трудно сказать, можно ли считать их типичными. Итоги этого процесса ко второй половине XV в. для основного ядра Новгородского государства — так называемых новгородских пятин (в их состав не входили владения Новгорода на севере) характеризуют следующие цифры: к этому времени 66% всех земель принадлежали отдельным светским владельцам, 20% — церквям и монастырям, 5% — новгородскому архиепископу, 9% составляли «черные» — государственные земли.
Таким образом, фонд государственных земель уменьшился до незначительных размеров, две трети земель перешли в руки светских собственников, четвертая часть оказалась в руках церковных учреждений. Отношения этих собственников с проживавшим на их землях сельским населением носили принципиально тот же характер, что и отношения «боярских детей» и крестьян на землях Северо-Восточной Руси. К концу XIV в. на землях Северо-Запада завершился процесс формирования феодального общества с его главными характерными типами — землевладельцем-феодалом и зависимым крестьянином. Светское феодальное землевладение стало здесь ведущим системообразующим укладом даже в большей мере, чем на землях Северо-Восточной Руси, где сохранялся очень значительный по своим размерам фонд «черных земель».
В отличие от порядков в Северо-Восточной Руси земли, перешедшие в руки светских владельцев, представляли собой исключительно «вотчины» — наследственную родовую собственность, которой владельцы могли свободно распоряжаться по своему усмотрению. Важной особенностью структуры новгородского землевладения была высокая степень концентрации земли в руках узкого круга лиц — половина земель, принадлежавших светским лицам, находилась во второй половине XV в. в руках 60 человек....

//2б)Отношения Новгорода с русскими княжествами и соседними государствами. Образование и развитие Псковской республики.
//2б)Церковь в системе боярских республик. Ересь стригольников.
(Милов)
*Стригольники. 
О достаточно глубоком проникновении христианских верований в среду городского населения говорят известия о появлении в Новгороде и во Пскове во второй половине XIV в. ереси стригольников. В 1375 г. основатель ереси дьякон Карп был казнен с двумя товарищами по приговору новгородского веча. Известия о сторонниках этой ереси встречаются в источниках вплоть до конца 20-х гг. XV в. Еретики не признавали власти над собой «всего чина священнического», поставленного «по мзде», т. е. вносившего плату при поставлении и взимавшего плату за совершение обрядов. Они отказывались подчиняться таким священнослужителям и принимать от них причастие. Ими были написаны и некие «писания на помощь ереси своей», они настаивали на том, что апостол Павел «и простому человеку повелел учити». Нет возможности установить, каковы были конкретные причины, которые привели стригольников к выступлению против всего формирующегося духовного сословия, однако очевидно, что само появление ереси говорит о существовании среди русских горожан из центров Северо-Запада людей, погруженных в религиозные искания, самостоятельно рассуждающих об истинах христианского учения. Сам характер ереси говорит о достаточно широком круге чтения еретиков, в который входили не только тексты Писания, но и постановления церковных соборов, осуждавших «симонию».

//2б)Московская династическая смута второй четверти XV в., ее причины и повод, ход и значение для объединения русских земель.
(Милов)
 Для «великих княжений», образовавшихся на русских землях во второй половине XIV в., были характерны острые конфликты, борьба за обладание великокняжеским троном между представителями разных ветвей княжеского рода и даже между членами одной семьи. Так, соперник Дмитрия Донского Михаил Александрович завоевал тверской стол в напряженной борьбе со своим дядей Василием I. ..После смерти Василия I (27 февраля 1425 г.) его брат Юрий стал претендовать на великокняжеский стол, не желая признавать новым великим князем молодого племянника Василия, сына Василия Дмитриевича. Однако он не сразу решился открыто оспаривать право племянника на власть. Василий Дмитриевич отдал сына под опеку его могущественного деда — Витовта. Во второй половине 20-х гг. Софья Витовтовна с малолетним сыном неоднократно навещала отца, прося его о помощи и поддержке. В условиях, когда к власти в Орде пришел ставленник Витовта Улу-Мухаммед, у Юрия Дмитриевича не было шансов для успешной борьбы за престол, и в 1428 г. он заключил договор с племянником, признав его «старшим братом» — сюзереном.
Однако сама возможность внутренних смут в Великом княжестве Московском, необходимость для великокняжеской семьи искать поддержки Витовта способствовали ослаблению внешнеполитических позиций Москвы. Витовт воспользовался ситуацией, чтобы расширить зону литовского политического влияния в Восточной Европе. Прежде всего он постарался подчинить себе Новгород и Псков, лишившиеся московской поддержки. В 1426 г. он предпринял лоход на Псков, а в 1428 г. — на Новгород. Оба государства были вынуждены выплатить крупные денежные контрибуции и принять литовских наместников. В 1427 г. Витовт предпринял поездку на восток, во время которой правители княжеств на верхней Оке, а также рязанский и пронский князья признали себя его вассалами. Заключенные соглашения обязывали князей выступать на стороне Витовта даже в том случае, если начнется война между ним и его внуком Василием. Опасное развитие событий было прервано смертью Витовта в октябре 1430 г. С приходом к власти в Великом княжестве Литовском нового правителя Свидригайлы, сына Ольгерда, начались серьезные осложнения в отношениях между Польшей и Литвой, а затем многолетняя «гражданская» война в Великом княжестве Литовском.
Смерть Витовта послужила для Юрия Дмитриевича, которого связывали с новым литовским правителем близкие дружеские отношения, толчком, чтобы выступить открыто с притязаниями на верховную власть. Он направился в Орду ходатайствовать у хана о выдаче ему ярлыка на великое княжение. Дядя и племянник почти год пробыли в Орде, но ярлык на великое княжение получил Василий. 5 октября 1432 г. ханский посол посадил его на великокняжеский стол во Владимире. Но Юрий Дмитриевич не согласился с ханским решением и, выждав благоприятный момент, начал военные действия против племянника.
Война, в которой против молодого великого князя выступали сначала Юрий Дмитриевич, а затем его старший сын Василий Косой, продолжалась с перерывами с весны 1433 г. до весны 1436 г. В борьбе с дядей молодой великий князь неоднократно терпел поражения, но бояре и дети боярские продолжали сохранять ему верность. Так, когда в 1433 г. Юрий Дмитриевич, заняв великокняжеский стол, дал в удел племяннику Коломну, то, по свидетельству Ермолинской летописи, «москвичи же вси, князи, и бояре, и воеводы, и дети боярскые, и дворяне от мала и до велика, вси поехали на Коломну к великому князю, не повыкли бо служите уделным князем»...Решающее сражение последней военной кампании, когда Василий Косой потерпел поражение и попал в плен к великому князю, произошло 14 марта 1436 г. в Ростовской земле. Связанные с военными действиями разорения и грабежи усугубляли массовые кровавые расправы с людьми, не желавшими признать притязания того или иного претендента на великокняжеский стол. Так, Василий Косой, захватив в марте 1436 г. сопротивлявшийся Устюг, приказал казнить многих жителей города, находившиеся в нем великокняжеский наместник и митрополичий десятильник были повешены..
В 1441—1442 гг. произошло столкновение великого князя с другим сыном Юрия Дмитриевича, Дмитрием Шемякой, но оно не имело серьезных последствий. Дмитрия Шемяку, пришедшего с войском к Москве, и великого князя примирил игумен Троице-Сергиева монастыря Зиновий. Однако союзнику Дмитрия Шемяки, Ивану Можайскому, участвовавшему вместе с ним в походе, пришлось пожаловать только что присоединенный к владениям великого князя Суздаль.
Новая вспышка междоусобной войны произошла в середине 40-х гг. XV в. 7 июля 1445 г. под Суздалем великий князь Василий Васильевич потерпел поражение в битве с войсками одного из ханов, боровшихся за власть в Орде, Улу-Мухаммеда, попал в плен к ордынцам и освободился, лишь обещав выплатить огромный выкуп. С возвратившимся великим князем прибыли многочисленные ордынские сборщики дани. Эти события нанесли сильный удар по престижу Василия II, чем воспользовался Дмитрий Шемяка. Он доказывал, что, устранив Василия Васильевича от власти, можно избавиться от тяжелых обязательств по отношению к Орде, и находил поддержку. Активными участниками заговора, направленного против великого князя, стали прежний союзник Шемяки князь Иван Можайский, некоторые бояре и «гости» — богатые московские купцы, и даже некоторые монахи Троице-Сергиева монастыря. В результате поехавший на богомолье в Троице-Сергиев монастырь великий князь Василий II был захвачен и в ночь на 14 февраля 1446 г. ослеплен (отсюда его прозвище Темный в русской исторической традиции). С выступлений сторонников низложенного великого князя против Дмитрия Шемяки началась новая феодальная война, продолжавшаяся с перерывами до начала 1450 г., но главные, решающие события, определившие ее исход, имели место в 1446—1447 гг. После заката Шемякой великокняжеского стола он столкнулся с проявлениями массового недовольства бояр и детей боярских, сохранявших верность низложенному правителю. Многие из них бежали на территорию соседнего Великого княжества Литовского. Среди беглецов был даже серпуховский князь Василий Ярославич, внук Владимира Андреевича. Столкнувшись с такими проявлениями недовольства и под давлением духовенства, Дмитрий Шемяка в сентябре 1446 г. освободил Василия из тюрьмы и дал ему в удел бывшее общее владение великого князя и Новгорода — Вологду. Василий дал клятву не добиваться великокняжеского стола.
После этого события стали развиваться очень быстро. Игумен Кирилло-Белозерского монастыря Трифон освободил Василия Васильевича от клятвы, данной по принуждению. Из Вологды Василий II переехал в Тверь, правитель которой великий князь Борис Александрович заключил с ним союз, скрепленный браком дочери тверского князя Марии и старшего сына Василия, Ивана. Василий II выступил в поход с тверским войском, к которому стали присоединяться отряды сторонников и беглецы, возвращавшиеся из Литвы. Дмитрий Шемяка собрал войско у Волоколамска, но бояре и дети боярские из этого войска стали перебегать на сторону законного великого князя. В результате он даже не решился вступить в сражение с войсками противников и ушел на север, в Галич. 17 февраля 1447 г. Василий II въехал в Москву.
Дмитрий Шемяка пытался продолжать борьбу, побуждая к выступлению против великого князя то Новгород, то казанского хана Махмутека, но лишь терял постепенно свои владения и союзников. В январе 1450 г. капитулировал осажденный войсками Василия II Галич — столица владений Шемяки.
Утратив свои владения, Дмитрий Шемяка бежал за пределы великого княжения, и на великокняжеском престоле окончательно утвердился Василий Васильевич. Найдя приют в Новгороде, который признал его своим князем, Шемяка еще в течение двух лет совершал нападения на великокняжеские земли, пока его смерть в начале 1453 г. не положила окончательно конец смутам.
Феодальная война прервала на время начавшийся в первой четверти XV в. процесс присоединения княжеств Северо-Восточной Руси к владениям великого князя московского. .. Именно из-за раздоров между русскими князьями, когда Шемяка не привел на поле битвы свои полки, Василий II потерпел поражение от войск Улу-Мухаммеда. По этой же причине они не смогли использовать в своих интересах и феодальную войну 30-х гг. XV в. в ВКЛ, чтобы раздвинуть границы своих владений на западе. Не удалось вернуть в сферу московского влияния черниговские княжества на Верхней Оке, подчинившиеся при Витовте верховной власти великого князя литовского. Эти перемены Василий Васильевич должен был признать, заключая еще до окончания феодальной войны в 1449 г. мирный договор с королем польским и великим князем литовским Казимиром, сыном Ягайло. По этому договору он вынужден был одобрить и особый статус Твери как княжества, находящегося «в стороне» Казимира. Более того, он обязался не препятствовать, если великий князь рязанский Иван Федорович «усхочет служити» Казимиру. Борьба за престол заставляла соперников искать поддержки у других членов московского княжеского рода, покупать эту поддержку пожалованиями городов и волостей.

*«Уроки» феодальной войны. 
Вместе с тем события феодальной войны показали устойчивость того политического строя русских земель, который сложился в годы княжения Дмитрия Донского. Даже наиболее сильный и самостоятельный из князей Северо-Восточной Руси великий князь тверской Борис Александрович (1425—1461) не предпринял каких-либо попыток захватить владимирский великокняжеский стол. Другие князья Северо-Восточной-Руси не пытались ослабить свою зависимость от Москвы и послушно ходили с войсками в походы по приказу великого князя, в том числе и против его соперников из числа членов московского княжеского рода. Лишь суздальские князья Василий и Федор Шуйские попытались после поражения Василия II под Суздалем при активной поддержке хана Улу-Мухаммеда восстановить суздальско-нижегородское княжение, но оно просуществовало всего несколько месяцев.
События феодальной войны показали и наличие прочных связей между законным носителем великокняжеской власти и его военными вассалами — боярами и детьми боярскими. Хотя в борьбе с соперниками Василий II неоднократно терпел неудачи, их поддержка в конечном итоге обеспечила его победу. На заключительном этапе феодальной войны в поддержку великого князя решительно выступила церковь. В декабре 1447 г. собор епископов обратился к Шемяке с посланием, в котором, резко порицая его действия, потребовал прекратить враждебные выступления против Василия Васильевича. Когда Дмитрий Шемяка не последовал этим советам, он был отлучен от церкви. Митрополит Иона и епископы в 1449 г. даже сопровождали войско Василия II в его походе на главного врага.
Все это показывает, что в Северо-Восточной Руси по существу не было сил, способных выступать против политического главенства Москвы, а великокняжеская власть, особенно на последних этапах феодальной войны, опиралась на широкую поддержку господствующих социальных слоев на территории Великого княжества Московского. Все это создавало объективную основу для продолжения начатой Василием I политики собирания княжеств Северо-Восточной Руси. Некоторые шаги в этом направлении предпринимались и во второй четверти XV в. Так, не позднее начала 40-х гг. XV в. к владениям великого князя московского был присоединен такой важный центр, как Суздаль. Расширились и владения великого князя московского на Севере. В правление Василия II вслед за комизырянами приняли христианство живущие в верховьях Камы коми-пермяки — жители так называемой Великой Перми. В 1451 г. Василий II прислал на Вычегду и Великую Пермь своего наместника Михаила Ермолича. С окончанием феодальной войны у правителей Москвы появились возможности для более широкого и последовательного проведения такой политики.
Заметное увеличение владений московских князей во второй половине XIV — первой половине XV в. не сопровождалось какой-либо серьезной перестройкой управления ими. Оно оставалось во многом традиционным. За службу великий князь давал своим военным слугам «в кормление» города и волости, где в их руках находилась одновременно и военная, и административная, и судебная власть. Предпринимались лишь первые шаги к тому, чтобы выделить в этой системе управления главные, руководящие центры. Так, уже в конце XIV в. наместники удельных князей в Москве были подчинены верховной власти великокняжеского наместника. Верховным органом управления была Боярская дума, в состав которой входили ближайшие советники великого князя, наместники главных городов и обладатели главных должностей в княжеском хозяйстве. Отношения великих князей со своими военными вассалами — боярами и слугами, как и ранее отношения дружинников и князя, были основаны на своего рода неписаном договоре — те служат великому князю, не щадя жизни, а он награждает их за службу богатыми кормлениями. Потребности власти в письменном документе удовлетворяла великокняжеская канцелярия во главе с канцлером — «печатником», скреплявшим выходившие из канцелярии документы великокняжеской печатью. Все это мало отличалось от порядков, существовавших во времена Киевской Руси.
Вторая половина XV в. принесла в этом отношении большие перемены.


(Флоря)
Василий I Мирная передышка. 
На смену драматической эпохе Дмитрия Донского приходит относительно спокойное княжение Василия I (1389-1425).
В вопросах политики Василий был прямым продолжателем своих предшественников. В 1392 г. он отправился в Орду и там купил у хана Тохтамыша ярлык на управление Нижегородским княжеством...В 1395 г. в степях разразилось грандиозное сражение между Ордой и державой Тимура. Среднеазиатский завоеватель одержал победу и разгромил столицу Орды город Сарай. Преследуя хана Тохтамыша, войска Тимура подошли к южным границам Руси, захватили город Елец. Казалось, еще немного — и Тимур пойдет на Москву. Василий I стал готовить столицу к обороне. Для поднятия духа народа из Владимира в Москву принесли чудотворную икону Владимирской Божьей Матери. И совершилось чудо. Тимур внезапно повернул свои войска и ушел в степи.
  Ставленник Тимура Едигей решил укрепить власть Орды в русских землях. Осенью 1408 г. он привел свои тумены под стены Москвы. Василий I укрылся в заволжских лесах. В осажденной Москве остался князь Владимир Андреевич Серпуховской. Он укрепил столицу и приготовился к обороне. Вскоре татары отступил
от города, взяв с москвичей большой выкуп. При этом они, как обычно, увели с собой многие тысячи пленных. Доходы от продажи пленных составляли главное вознаграждение татарских воинов.
.. В то время как татары угрожали Москве с юга и востока, на западе развернул наступление на русские земли литовский князь Витовт. Восстановив свои силы после поражения от татар на реке Ворскле (1399), он в 1404 г. захватил Смоленск. Следующей целью Витовта было подчинение Новгорода и Пскова. Этого Василий не мог допустить. В 1406—1408 гг. произошла московско-литовская война. Она велась довольно вяло и не принесла решающей победы ни одной из сторон. Ситуация осложнялась тем, что московский князь Василий I был женат на единственной дочери Витовта Софье. Это облегчало переговоры, но не снимало конфликта интересов. В 1410 г. объединенное польско-литовское войско, в которое входили и полки из западнорусских земель, разгромило рыцарей Тевтонского ордена в знаменитой Грюнвальдской битве. Эта победа развязывала руки Витовту для более энергичного наступления на русские земли.
Серьезным препятствием для литовского наступления на Русь была позиция Орды. Едигей не хотел, чтобы власть над «русским улусом» перешла к Витовту. Татарские отряды всегда готовы были придти на помощь Василию в войне с Литвой. Однако в 1411 г. в результате дворцового переворота Едигей потерял власть и бежал из Сарая.
..Московская усобица второй четверти XV в. В 1417 г. неожиданно скончался старший сын Василия I Иван. Наследником московского престола стал ребенок — родившийся в 1415 г. младший сын великого князя Василий. Кончина Василия I в феврале 1425 г. стала началом длительной династической смуты (1425—1453). Потомки Дмитрия Донского и вся московская знать разделились на две «париш». Одна поддерживала малолетнего Василия II (1425—1462), другая отдавала предпочтение его дяде, князю Юрию Звенигородскому. За спиной Василия II стояла его мать, княгиня Софья Витовтовна, а также сам литовский
князь Витовт и глава русской церкви митрополит Феогност. Юрий опирался на симпатии своих удельных братьев и значительной части московского боярства. Притязания Юрия разжигали его честолюбивые сыновья — князья Василий Косой, Дмитрий Шемяка и Дмитрий Красный.
 ..То затихая, то разгораясь, московская усобица продолжалась 28 лет. Такая продолжительность конфликта объяснялась тем, что в его развитии были заинтересованы все недруги Москвы, и в первую очередь — Орда, Литва и Новгород. Они готовы были оказать поддержку любому возмутителю спокойствия.
Помимо внешних сил мятежники опирались и на значительные людские и финансовые ресурсы своих уделов. Василий II был слабым правителем и неудачливым полководцем. Летом 1445 г. в битве под Суздалем он попал в плен к татарам. За его освобождение они потребовали огромный выкуп. Чрезвычайные поборы вызвали всеобщее возмущение. Этим воспользовался правивший тогда в Угличе князь Дмитрий Шемяка. Внезапным набегом он захватил Москву, пленил Василия
II и приказал своим палачам ослепить его. С этого времени князь всегда носил на изуродованном лице черную повязку, за которую и получил свое прозвище — Темный...
  Шаг за шагом наступая на позиции свои соперников, Василий Темный довел дело до конца. Последний из оставшихся в живых мятежников князь Дмитрий
Шемяка был отравлен в Новгороде московскими порученцами в мае 1453 г.
  Последние годы жизни Василий Темный правил совместно со своим старшим сыном Иваном (род. в 1440 г.) Он сурово покарал всех, кто так или иначе выступал против его власти в ходе династической войны. Понимая, куда уходят корни усобицы, Василий беспощадно ликвидировал уделы не только своих врагов,
но и своих сторонников. Жертвой такой расправы стал шурин великого князя серпуховской князь Василий Ярославич, приговоренный к пожизненному заключению. Незадолго до кончины Василий потряс Москву небывало жестокой казнью сторонников серпуховского князя, пытавшихся вызволить его из заточения.
Московская династическая война наглядно показала, что  политическая раздробленность и удельная система неизбежно порождают заговоры, мятежи и войны. Избавить страну от этих бедствий могла только сильная центральная власть. Ясное осознание русским обществом этой истины стало точкой опоры, отталкиваясь от которой молодой великий князь Иван III начал свое суровое и блистательное правление.


//2б)Церковь и княжеская власть в период объединения русских земель вокруг Москвы.
(Милов)
В отличие от Михаила Тверского московские князья сумели установить близкие отношения с митрополитами, стоявшими во главе русской церкви. 

..Сложение союза московской великокняжеской власти и православной церкви. ..при установлении ’«числа» православное духовенство было освобождено от уплаты дани, хотя митрополиты были вынуждены хлопотать о подтверждении этого права и для этого ездить в Орду и давать подарки ханам и вельможам.
..к серьезным переменам привело подчинение ряда земель Западной Руси власти литовских князей. Литовские князья были язычниками — «чтителями огня».
...Наиболее значительные последствия имел захват польским королем Казимиром в 40-х гг. XIV в. Галицкой земли. Польский король был католиком и сразу стал содействовать распространению на этой территории католической религии. На древнерусских землях стали создаваться католические епископства. В 1375 г. была создана особая провинция польской католической церкви с центром во Львове. Католическое духовенство получило здесь не только крупные пожалования, но и такие права и привилегии, которых православное духовенство не имело.
..положение усугублялось тем, что и литовские князья, и польский король не хотели, чтобы центр, управлявший православным духовенством в их владениях, находился за пределами их границ. Поэтому литовские князья уже в правление Гедимина добились создания особой литовской митрополии с центром в Новогрудке, а польский правитель добивался восстановления созданной в начале XIV в. по желанию галицко-волынских князей особой галицкой митрополии.
..другая линия..найдя подходящую точку опоры, помогать утверждению на территории Восточной Европы власти православного правителя, который содействовал бы восстановлению традиционных позиций православия как господствующего вероисповедания на территории региона. Эта линия нашла свое отражение в действиях преемника Феогноста митрополита Алексея, поддержавшего всем своим авторитетом своего малолетнего воспитанника, великого князя Дмитрия Ивановича. Он отлучил от церкви тех русских князей, которые, как Михаил Тверской, выступали против Москвы в союзе с язычниками-литовцами. Вместе с Михаилом Тверским был отлучен от церкви и тверской епископ, поддерживавший своего князя. Не менее решительно поступил митрополит и с другим противником Москвы — князем Борисом Константиновичем.
..В ответ на действия митрополита Ольгерд ..пожаловался..константинопольскому патриарху. ..патриарх поставил для западных епархий митрополии другого митрополита — Киприана, который должен был после смерти Алексея занять его кафедру..но после смерти митрополита Алексея Дмитрий Иванович не стал подчиняться решениям, принятым в Константинополе..и выдвинул кандидатом на митрополичью кафедру своего «печатника» (начальника великокняжеской канцелярии) священника Михаила Митяя. По требованию великого князя в течение одного дня он был посвящен в монахи и сделан архимандритом придворного Спасского монастыря, после смерти Алексея он стал управлять делами митрополии, а в 1379 г. направился для посвящения в Константинополь. Митяй скончался на пути в византийскую столицу. После его смерти Дмитрий Донской пригласил в Москву Киприана, но вскоре изгнал, недовольный его сближением с Михаилом Тверским. Принятое решение привело в дальнейшем к ряду осложнений в отношениях и с Константинополем, и с «законным», признанным патриархией митрополитом, сидевшим в Киеве. Споры завершились лишь с приездом Киприана в Москву и его вступлением на митрополичью кафедру в 1390 г., уже после смерти Дмитрия Донского.

//2б)Сергий Радонежский. Флорентийская уния. Автокефалия русской церкви. Распад единой русской митрополии.
(Милов)
*Изменения в духовной жизни древнерусского монашества.
 Вторая половина XIV — начало XV в. стали временем серьезных изменений «ученой» христианской культуры русского духовенства.
..Монастыри в домонгольской Руси, как правило, располагались в городах или близлежащей городской округе и далеко не всегда были важными центрами духовной деятельности. Характерно, что большая часть известных нам немногочисленных рукописей этого времени была переписана лицами из среды белого духовенства — священниками или дьяконами. Монах, принявший постриг, жил в монастыре на средства принесенного им вклада, продолжая зачастую управлять приобретенным в миру имуществом. Между собой монахов соединяло лишь общее участие в церковной службе.
В среде русского монашества давно назревало недовольство таким положением, отсюда сильная реакция в этой среде на влияния, идущие из внешнего мира. Реакция наиболее наглядно проявилась в изменении внешних форм монастырской жизни. Монастыри с XIV в. стали основываться, как правило, вдали от городов, в пустынных, мало заселенных местах, изменился и сам уклад монастырской жизни. Монастырь этого времени был уже общежитийным, где все принесенное в него имущество становилось общей собственностью коллектива монахов, а вся их жизнь подчинялась строгому общему распорядку, который должен был создать условия для поисков пути к высшему божественному началу. Одним из первых монастырей такого типа стал Троице-Сергиев монастырь, основанный в середине XIV в. Сергием Радонежским. Позднее многие такие монастыри были основаны самим Сергием и его учениками во второй половине XIV — начале XV в.: Симонов, Андроников, Голутвинский Коломенский, Высоцкий Серпуховский, Борисоглебский Ростовский, Савво-Сторожевский Звенигородский, Пешношский Дмитровский. Некоторые монастыри (как, например, Павлов Обнорский) были заложены на покрытых лесами землях Русского Севера. Благодаря характерной для монашества нового типа строгой аскетической практике, его престиж в глазах общества сильно возрос. Об авторитете, которым пользовались наиболее выдающиеся подвижники, говорит тот факт, что к их содействию и помощи обращаются правители в критических и трудных ситуациях. Примерами могут служить благословение Сергием Дмитрия Донского перед битвой на Воже или его поездка в Рязань в 1385 г., когда он добился заключения мира между Москвой и Рязанью.
Поскольку одним из важных компонентов монастырского распорядка стало создание в монастырях скрипториев, то общежитийные монастыри превратились в важные центры духовного просвещения, где репродуцировалась и распространялась духовная литература предшествующего времени и новые создававшиеся в этой среде памятники. 

//2б)Культура Руси второй половины XIII–XV вв.
(Милов)
В истории культуры Древней Руси важным событием, наложившим отпечаток на разные стороны духовной жизни русского общества, стало монгольское завоевание и последовавшее за ним установление ордынского ига. Гибли люди, разрушались города и храмы, горели рукописи и иконы, угоняли в неволю мастеров, знатоков тайн средневекового ремесла. Именно в XIII в. прервалось развитие целого ряда отраслей художественного ремесла. Примером может служить заимствованное в свое время из Византии искусство изготовления тончайшей перегородчатой эмали. На ряд десятилетий из-за отсутствия мастеров и средств прекратилось каменное строительство.
Наметился упадок и в духовной жизни общества. В XIII в. резко ослабли традиционные связи с византийским и южнославянским миром. Летописание в отдельных землях (там, где оно сохранилось) замыкается в круге местных интересов и становится бедным по содержанию. Русских людей, воспринимавших нашествие и иго как наказание Божье за грехи, охватывал страх и неверие в свои силы.
Древнерусские литературные памятники XIII в. С этими настроениями стремились бороться авторы немногих литературных памятников, созданных в это тяжелое время. Во второй половине XIII в. в Ростове была создана древнейшая редакция жития Михаила Черниговского. Черниговский князь, убитый в Орде за отказ поклониться изваяниям языческих богов, должен был служить примером стойкости, мужества и преданности своей вере. Одним из самых своеобразных памятников русской агиографии стало написанное во второй половине XIII в. во Владимирском Рождественском монастыре «Житие Александра Невского». Князь выступает на его страницах как могучий воитель, не уступающий прославленным героям древности по своей силе и храбрости. Он прекрасен, как Иосиф, силен, как Самсон, мудр, как Соломон. Деяния, ставшие основанием для его прославления, — его победы над врагами Русской земли — немцами, шведами и литовцами, с ним вынуждены считаться и сами завоеватели, оказавшие князю почести при посещении им Орды. 
..Размышления о тяжелых бедствиях, постигших Русскую землю, — главная тема третьего значительного памятника второй половины XIII в. — «Поучений» владимирского епископа Серапиона. Резко порицая разные недостатки русской жизни, которые стали причиной Божьего гнева и нашествия завоевателей, епископ вместе с тем давал людям надежду на избавление от ига. Исправление грехов и покаяние вернут русскому народу милость Бога, «и мы с радостью будем жить на земле нашей».

(Флоря)
..В огне монгольского нашествия по­ гибли бесчисленные памятники зодчества, произведения ико­нописи и прикладного искусства, библиотеки и архивы — куль­турные накопления нескольких столетий. По примерным подсчетам, до нашего времени дошла лишь 0,1% рукописных книг, бытовавших в домонгольской Руси...Почти повсеместно прекратилось каменное
строительство. В Суздальской земле первые каменные храмы
были сооружены лишь спустя полвека после Батыя..Такой долгий перерыв привел к утрате многих технологических приемов строительства, о чем красноречиво свидетельствует недолговечность большинства каменных по­строек конца XIII—ХГ? вв
  ...Ни один русский книжник XIII в. не сомневался, что все произошедшее с Русью явилось наказанием за грехи, а значит и прощение Всевышнего можно было заслужить, лишь исправляя греховные пороки жизни. Эта мысль была близка владимирскому епископу Серапиону — собеседнику Кирилла II и самому яркому русскому проповеднику XIII в. (сохранилось пять проповедей, написанных его рукой). По мнению епископа, Бог давно уже пытался обратить русских людей на путь покаяния, но те упорно не слышали этих призывов. И тогда он навел «на ны языкъ (народ) немилостив, язык лют». Чтобы гнев Божий пре­кратился, убеждал свою паству Серапион, необходимо прежде всего побороть грех...
  ...Средневековые книжники смотрели на мир через призму Библии и именно в ней искали символические ключи для по­
нимания происходящего. Найти библейскую аналогию означа­ло для них понять сокровенный смысл случившегося, прикос­нуться к тайне Промысла Божьего, одинаково действующего во все века. За свои грехи христианская Русь была порабощена ханом-язычником, и теперь русские князья вынуждены служить ему. Некоторым книжникам (к примеру, автору «Сказания об убиении в Орде князя Михаила Черниговского») это напомнило один из центральных эпизодов Ветхого Завета — историю «вави­лонского пленения» Иудеи. Так же, как и Русь, это богоизбранное царство долго искушало терпение Божие и затем было отдано в руки жестокому царю-язычнику Навуходоносору. Бог запове­дал, чтобы иудеи честно служили своему новому владыке, — по­скольку служба «царю неправедну» могла доказать их смирение
пред лицом карающего Владыки. Но при этом они должны были твердо хранить свою веру. За это Бог обещал не только вывести людей из рабства и вернуть им прежнее благоденствие, но и сво­ими руками покарать их сегодняшних угнетателей. Смысл этой истории был, таким образом, не в апологии рабства, а в указа­нии трудного пути к свободе. Круг этих библейских идей оказы­вался более чем актуален в тягостное время первых десятилетий ига. Он позволял примириться с вынужденным подчинением чужеземцам и твердо надеяться на грядущее избавление.
//2б)Монгольское завоевание и развитие русской культуры. Ослабление связей с Византией и другими христианскими странами. Литература, живопись, архитектура второй половины XIII – первой половины XIV вв. Региональные особенности. Культурные связи между русскими землями и княжествами.
(Флоря)
В ту эпоху культура была неотделима от религии, а религия — от политики.  Суровая действительность — княжеские усобицы, набеги татар, голод, эпидемии, пожары — воспринималась как проявление Божьего гнева, утолить который можно было только на путях  искреннего раскаяния и праведной жизни. Христианское благочестие в его самых строгих, крайних формах стало императивом поведения многих выдающихся людей той эпохи.
 ..«Монастырское возрождение». Под этим названием понимают возникшее в середине ХГ? в. широкое движение по основанию новых монастырей и перестройке всего уклада монашеской жизни. У истоков его стояли митрополит Алексей и преподобный Сергий Радонежский...Новые монастыри, как правило, устраивались на принципах общежительного устава. Он требовал от иноков строгого аскетизма, равенства при распределении материальных благ и отказа от частной собственности. По сути это было возвращение к раннехристианским идеалам монашества как полного отречения от мира во имя служения Богу..Уроки иноческого благочестия давались не в форме публичного назидания, застывшего в текстах поучений, а личным примером, беседой с глазу на глаз, безмолвной проповедью исполненного
долга. Не случайно «великий старец» Сергий Радонежский не оставил потомкам ни строчки своих поучений. Равным образом нет и текста устава, по которому жил основанный им Троицкий монастырь. 
  При всем том монастырь святого Сергия стал своего рода монашеской академией, из которой вышли десятки подвижников, основателей новых монастырей. Среди учеников и собеседников преподобного Сергия едва ли не вся духовная элита той эпохи: Кирилл Белозерский и Мефодий Пешношский, Стефан Пермский и Федор Симоновский, Андроник Спасский и Савва Звенигородский, Никон Радонежский и Афанасий Высоцкий.
 ..Сообщество монахов-подвижников, так или иначе принимавших участие в обновлении иноческой жизни, в церковной традиции называют Святой Русью.
Феномен Святой Руси во многом объяснялся правильным сочетанием двух великих идей восточнохристианского монашества — киновии и отшельничества. Уходя в глухие леса и безлюдные места для достижения полного «безмолвия» (молитвенного погружения в горний мир), монахи-пустынники со временем приобретали известность своей святостью. К ним приходили соратники и ученики, желавшие подвизаться рядом со знаменитым «старцем». Следуя заветам Сергия Радонежского, он не прогонял пришельцев, а, жертвуя собственным безмолвием, начинал создавать монашескую общину. В условиях первоначальной
бедности и суровой борьбы с природой, эта община неизбежно становилась киновией. Устроив монастырь, старец часто оставлял его и вновь уходил
в поисках желанного безмолвия. Энергия, бесстрашие и бескорыстие деятелей русского «монастырского возрождения» напоминает энтузиазм первых христианских
общин.

//2б)Подъем русской культуры в эпоху Куликовской битвы. Памятники Куликовского цикла. Москва – центр складывающейся культуры великорусской народности.
(Милов)
*Образ жизни и взгляды элиты. 
Как и ранее, в нашем распоряжении нет достаточных данных, характеризующих образ жизни и взгляды верхов светского общества, даже великого князя московского и его окружения. Разумеется, образ жизни великого князя как воина и правителя заметно отличался от образа жизни большинства его подданных, но в его «частной» жизни обнаруживается много общего с их жизнью. Подробные описания чина великокняжеской, затем царской свадьбы показывают, что во многом она не отличалась от того, что происходило на обычной крестьянской свадьбе. И там и тут жениха и невесту осыпали хмелем, их постель стелили в холодном сеннике на тридевяти ржаных снопах, в головах у постели ставили свечи в кадь с пшеницей. Все это — языческие обычаи, связь которых с языческим мировоззрением уже забылась. Вместе с тем христианскую образованность Ивана Калиты и его потомков не следует преувеличивать. Даже в специальной похвале Дмитрию Донскому упоминается, что этот правитель «книгам не учен сы добре».
Важные сведения о взглядах и стремлениях этого круга лиц содержатся в памятниках летописания XIV—XV вв. Хотя летописные тексты писались, как правило, духовными лицами, но часто они работали по заказу светской власти, и поэтому закономерно искать в летописных текстах мысли и представления их заказчиков. В XIV в. вместе с общим оживлением жизни русского общества наступило и общее оживление летописной работы — свои центры возникают в XIV в. в Твери, Москве, Нижнем Новгороде, Ростове, Пскове. Книжники, работавшие по заказу правителей, переносили на страницы своих текстов их притязания и приемы агитации. Московские книжники подчеркивали блага длительного мира, который принесла Русской земле политика Ивана Калиты, а тверские говорили о мученичестве, гибели за веру тверских князей — Михаила Ярославича и его сына Александра, убитых татарами, и обвиняли «Ивана московского» в сотрудничестве с ними. Но для изучения взглядов светских верхов древнерусского общества важно, за что книжники хвалили главных героев повествования — правителей, в чем видели их достоинство, так как в этих оценках отразилось общее представление верхов светского общества о том, каков должен быть идеальный носитель верховной власти. В облике правителя на страницах летописей доминируют традиционные черты воина — предводителя дружины, который одерживает победы, приносит мир стране и щедро награждает воинов. В уста умирающего Дмитрия Донского автор похвалы вкладывает такие слова, обращенные к боярам: «...мужествовах с вами на многы страны и противным страшен бысть в бранех». В похвале его сопернику Михаилу Александровичу Тверскому также читаем: «...муж борець бе и не страшив ко брани». В тех же текстах подчеркивается близость между князем и боярами, тесное переплетение их интересов. В старых, традиционных формах автор похвалы Михаилу Тверскому говорит, что он «сладок беаше дружине своей... вся, елико имеаше... подав дружине своей». Автор похвалы Дмитрию Донскому вкладывает в уста князя слова, обращенные к боярам: «...всех любих и в чести держах и веселихся с вами и с вами скорбех; вы же не нарекостасе у меня бояре, но князи земли моей».
*Воинские повести.
 ..рассказы о крупнейших битвах современной истории, прежде всего о битве на Куликовом поле. Одним из ранних произведений,'посвященных этому самому значительному событию русской истории XIV—XV вв., стала обширная повесть, помещавшаяся в составе летописных сводов первой половины XV в. Автор подчеркивает грандиозное значение происходивших событий: «от начала миру» не собиралось такого большого русского войска, и «от начала миру сеча не бывала такова», как Куликовская битва, завершившаяся победой русского войска. Автор повести воздает должное храбрости и мужеству вождя войска Дмитрия, который, несмотря на уговоры бояр, «бьяшеся с татары тогда, став напреди всех». Единству русских князей, соединившихся для борьбы со страшным врагом, автор противопоставляет вступившего в сговор с Мамаем рязанского князя Олега, «кровопивца крестьянского, нового Иуду предателя». Куликовская битва в этом сочинении — это не только победа русских людей над агрессором, но и победа «христиан» над «погаными», достигнутая благодаря вмешательству божественных сил: двое воевод видели ангелов, мечущих огненные стрелы на татар. В повествовании своеобразно сочетаются черты воинской повести о мужестве и подвигах русских воинов с повествованием о божественном заступничестве, с языком и фразеологией, характерными для «учительной» церковной литературы.
Ближе к традициям светской воинской поэзии стоит «Задонщина» — поэтическое повествование о событии, созданное вскоре после Куликовской битвы. Образцом для создании «Задонщины» послужило «Слово о полку Игореве». Обращение к этому памятнику позволило автору «Задонщины» увидеть происходящее в большой исторической перспективе. Не случайно автор призывает слушателя подняться «на горы киевския», вспоминает о Бояне, воспевавшем первых русских князей, говорит, что русские князья — его современники — потомки Владимира Киевского. 

//2б)Особенности миросозерцания человека традиционного общества.
(Милов)
*Традиционная народная культура.
..были некоторые сферы сознания, где языческие представления сохранялись особенно долго. Это прежде всего сфера аграрной магии. Как видно из «Поучений» Серапиона, и во второй половине XIII в. волхвы пользовались в обществе немалым авторитетом — их добрым заклинаниям приписывали хороший урожай, а со злыми деяниями связывали голод, и тогда волхвов убивали. Сообщение Новгородской Первой летописи под 1227 г. о публичном сожжении четырех волхвов на Ярославовом дворище в Новгороде показывает, что языческих воззрений придерживались не только общественные низы.
Участники Собора 70-х гг. XIII в. во Владимире с огорчением отмечали, что «божественные праздники» паства отмечает, следуя старым языческим обычаям: «с свистанием и с кличем и воплем», с боями на палках «до самыя смерти». В созданной в Новгороде во второй половине XIII в. Синодальной редакции «Устава Владимира» осуждаются те, кто «молится под овином или в рощеньи или у воды», т.е. в традиционных местах языческого культа. ..[Однако], со второй половины XIII в. основная масса населения страны начинает систематически обозначаться термином «крестьяне».. все общество в целом воспринимало свой народ как христианский, в отличие от язычников (а затем — мусульман) ордынцев и язычников-литовцев.
..Былины.. С более ранней традицией, восходящей, возможно, к домонгольскому времени, можно связывать такие былины, как о женитьбе Владимира, для которого добывает невесту в чужой стране богатырь Добрыня, или о поединке Добрыни со змеем. Вероятно, к этой эпохе относится и появление эпических песен, в которых рассказывалось, как богатыри стоят на «заставах богатырских», защищая Русскую землю от врагов.
..вместе с тем можно выделить и такие сюжеты, которые появились в обстановке страшного монгольского нашествия и борьбы русского народа против ордынского ига. Таковы сюжеты былин «Илья Муромец и Идолище», «Алеша Попович и Тугарин», когда «поганый» царь распоряжается в самом Киеве, притесняя киевского князя и вельмож. .. в былине «Илья Муромец и Калин царь», русский богатырь, глядя с высокой горы на татарское войско, «конца-краю силы и рассмотреть не мог». В ордынском стане «от пара кониного» не видно солнца, «от скрипу телег» не слышно голоса человеческого, но эту несметную силу, этого грозного противника обращает в бегство русский богатырь Илья Муромец.
..Сохранившиеся в ряде летописных текстов рассказы об .. богатыре Александре (Алеше Поповиче) позволяют наглядно проследить..перемены..финал, которого более ранняя традиция не знала: собравшись у Александра, богатыри приняли решение не участвовать больше в войнах между князьями и «ряд положившее, яко служите им единому великому князю в матери градом Киеве». Отправившись служить киевскому князю Мстиславу Романовичу, богатыри погибли, защищая Русскую землю в битве на Калке. Предание это сложилось достаточно рано, так как сообщения о гибели Александра и других богатырей в битве на Калке встречаются уже в летописных сводах первой половины XV в. Для этой традиции Александр Попович — еще персонаж XIII в., но в тексте Никоновской летописи — памятника 20-х гг. XVI в. — он уже упоминается как один из богатырей Владимира Киевского. В былинах этот богатырь Владимира освобождает Киев от хана Тугарина Змеевича.
  В этих переменах отразились осуждение народом раздоров и войн между князьями и его поддержка начавшегося объединения русских земель вокруг Москвы. То, что в эпосе главным центром, вокруг которого объединились его герои-богатыри, стал Киев, говорит, что самые широкие круги русского общества воспринимали формировавшееся Русское государство как исторического преемника Древнерусского государства времен Владимира.
  ..происходившие перемены можно считать отражающими и перемены в сознании всего русского общества XIV—XV вв.

//2б) Летописание.
(Милов)
*Летописи о перемене в общественном сознании. 
..Составителям сводов не всегда удавалось примирить разные трактовки одних и тех же событий, которые они находили в своих источниках, да они и не всегда ставили перед собой такую цель. Но благодаря их усилиям создавалась память об общем прошлом русских земель, которая была продолжением исторической традиции о Древнерусском государстве. Появление в разных землях Древней Руси летописных сводов, основанных во многом на сходном материале, позволяет утверждать, что русские земли стали в определенной мере жить общей идейно-культурной жизнью еще до их объединения в едином государстве.
Обращение к памятникам летописания показывает также, какое большое место в сознании русского общества занимала борьба за освобождение русских земель от власти Орды... Дмитрий Донской назван царем.. 

//2б)Исторические повести. Житийная литература. Митрополит Киприан, Епифаний Премудрый и Пахомий Логофет. «Хожение» Афанасия Никитина. 
(Милов)
*Сведения о культуре городского населения.
  Наряду с сельским значительную часть общества составляло торгово-ремесленное население русских городов. В отличие от стран Западной Европы нам неизвестны литературные памятники XIV—XV вв., в которых бы отразились особые вкусы и интересы этого слоя общества. Тексты этого времени, связанные с городской средой, вообще очень немногочисленны. Из них наибольший интерес представляет «Хожение за три моря» — записки тверского купца Афанасия Никитина о его путешествии в Индию, где он находился в 1471—1474 гг. Никитин, занимавшийся заморской торговлей, принадлежал к наиболее предприимчивой и наиболее состоятельной части формирующегося городского сословия. В своем «Хожении» он выступает как внимательный наблюдатель жизни далекой и чужой страны. Привязанность к своей стране и своей вере сочеталась в нем с отсутствием нетерпимости к другой религии, что позволило ему сблизиться с последователями индуизма в мусульманском государстве Бахманидов. Они, по его признанию, «не учали от меня крыти ни о чем, ни о естве, ни о торговле... ни жон своих не учали крыти». Он порицает раздоры между князьями, скорбит о том, что в Русской земле «мало справедливости». Никитин размышляет о том, каковы признаки истинной, «правой» веры. Он — убежденный христианин, когда «пропали книги», страдает от того, что утратил возможность отмечать в нужные сроки праздники и соблюдать посты. И все же в далекой чужой стране Афанасий пытается делать и то, и другое, ориентируясь на мусульманский календарь. Этот пример, хотя и относящийся к экстремальной ситуации, говорит о достаточно высокой религиозности верхушки городского населения.
(Флоря)
Важнейшие события эпохи — тверское восстание 1327 г., первые победы над Ордой, нашествие Тохтамыша и Едигея, ослепление Василия Темного, падение Царьграда — служили темой для обширных летописных повестей. Включенные в текст летописей, они могли существовать и как отдельные произведения
в составе разного рода рукописных сборников...Сквозная тема, проходящая через все летописные повести XIV—первой половины XV в., — борьба против гнетущей власти Орды. И если поначалу она понималась как стойкость в религиозных вопросах, то со временем она перерастает в отрицание законности власти Орды над Русью. Духовный подъем эпохи Куликовской битвы ярко отразился в литературе -- Летописная повесть о событиях 1380 г., «Задонщина»
и «Сказание о Мамаевом побоище».
  Мощный импульс развитию московской книжности вообще и агиографии в частности дал митрополит Киприан (1381—1382, 1390—1406). Болгарин по происхождению, воспитанник афонских монастырей, он был одним из самых образованных людей своего времени. На Руси он много занимался литературными
трудами и в частности написал житие первого московского святого митрополита Петра.
 ..Признанным мастером церковной риторики был монах Троице-Сергиева монастыря Епифаний Премудрый. Младший современник преподобного Сергия, он около 1417 г. написал его житие, ставшее классикой отечественной агиографии. Другое большое произведение Епифания Премудрого — житие Стефана Пермского, бесстрашного миссионера, обратившего в христианство лесные народы в бассейне реки Вычегды.
//2б)Зодчество.Строительство соборов и московского Кремля в XIV – XV вв.
(Милов)
..В отличие от живописи внешние влияния почти не сказались на развитии древнерусской архитектуры. Как уже отмечалось, после монгольского нашествия каменное строительство на русских землях прервалось и возобновилось лишь в конце XIII в. Каменные постройки, воздвигавшиеся в XIV в. во многих центрах Северо-Восточной Руси, были достаточно скромными по своим размерам и не сохранились до нашего времени. Первые сохранившиеся памятники раннемосковской архитектуры относятся к началу XV столетия — Успенский собор в Звенигороде и собор Рождества Богородицы Савво-Сторожевского монастыря. Изучение этих памятников и остатков более ранних не сохранившихся построек показало, что мастера XIV—XV вв. развивали традиции, начало которым было положено в памятниках архитектуры первых десятилетий XIII в. Основным типом культового здания оставался традиционный четырехстолпный одноглавый храм..Если в жизни монашества Северо-Восточной Руси стало очень важной вехой создание общежитийных монастырей, то в Новгородской и Псковской землях это не получило значительного распространения. Переход новгородских монастырей на общежитийный устав произошел лишь в 1528 г... Святые, прославленные в Великом княжестве Московском, далеко не сразу получали признание в Новгороде, а новгородские святые патроны не пользовались признанием в Москве. Лишь в 1460 г. в Новгороде был построен храм в честь Сергия Радонежского...
(Флоря)
Каменные храмы ХI? — первой половины XV в., сохранившиеся до наших дней, — большая редкость. Деревянные церкви той эпохи не сохранились вообще. Виною всему — время и пожары, погромы чужеземцев и варварство соотечественников. А между тем первоначальная картина была совсем иной. В те тревожные времена Бога вспоминали часто и церквей строили много. Крупнейшими строительными проектами эпохи были каменные кремли и их храмовые ансамбли. Первым в этом ряду следует назвать строительство в московском Кремле во времена Ивана Калиты. Всего за семь лет (1326—1333) в Кремле было выстроено пять каменных храмов, а в 1339 г. заново отстроена и сама деревянная крепость. .. Храмы Ивана Калиты были небольшими по размерам и не отличались прочностью. К концу XV в. они сильно обветшали и были заменены на новые. Об их внешнем виде и отделке сведений почти нет.
 Самые ранние каменные храмы XIV—первой половины XV в., сохранившиеся до наших дней, относятся ко времени Василия I. Это собор Успения на Городке в Звенигороде (1400) и собор Саввино-Сторожевского монастыря близ Звенигорода (1405), а также Троицкий собор в Троице-Сергиевом монастыре (1423).
 Вместе со Спасским собором в Андрониковом монастыре в Москве (1427) они составляют группу так называемых «ранне-московских» храмов. Все они принадлежат к типу одноглавых четырехстолпных храмов, верхняя часть которых оформлена несколькими ярусами «закомар» и «кокошников».
Подобно своим владимиро-суздальским предшественникам раннемосковские храмы сложены из белого камня...Все иноки равны перед Богом. И потому в раннемосковских храмах отсутствуют хоры, на которых прежде размещалась знать...Внутри храма сумрачно и тесно. Толстые стены, короткие
массивные столбы, нависающие над западной стеной балконы-хоры — всё это превращает интерьер храма в подобие огромной пещеры. Но сверху, из узких окон в стенах и барабане купола, падают яркие полосы света, похожие на огненные мечи архангелов

//2б) Живопись. Феофан Грек.
//2б)Андрей Рублев. Дионисий.
(Милов)
*Живопись и архитектура. Контакты с византийским миром в XIV—XV вв. оказали сильное воздействие и на памятники древнерусского сакрального искусства, хотя это влияние было неравномерным и коснулось не всех его областей.
..нашедшего приют на Руси замечательного художника Феофана Грека. О деятельности на Руси этого [константинопольского] мастера..сообщает в письме Кириллу Тверскому Епифаний Премудрый...Согласно летописному свидетельству, Феофан Грек в 1405 г. расписал этот храм вместе с русским иконописцем Андреем Рублевым... Хотя ему приходилось работать совместно с Феофаном Греком, драматическое искусство Феофана не оказало на него влияния.

(Флоря)
Русская живопись ХГ? — первой половины XV в. дошла до нас в виде случайно уцелевших фрагментов. Но среди этих фрагментов — бесценные произведения Андрея Рублева и Феофана Грека. Биографии этих великих мастеров известны лишь в самых общих чертах. Андрей Рублев родился около 1360 г. и умер не позднее 1430 г. Помимо «Троицы» к достоверным произведениям Андрея Рублева можно отнести фрагменты росписей Успенского собора во Владимире (1410) и так называемый «Звенигородский чин» — три иконы из Звенигорода, входившие в древний иконостас собора Успения на Городке.
 Великий византиец Феофан Грек у себя на родине был известным мастером, имевшим широкий круг заказчиков. Подобно многим знаменитым художникам Средневековья, он любил путешествовать. Поэтому Феофан Грек принял приглашение приехать в Новгород для выполнения росписи церкви Спаса на Ильине улице. Эта роспись, выполненная в 1378 г., частично сохранилась до наших дней. Вместе с немногими иконами (Богоматерь Донская, «Преображение» из Переславля Залесского, фрагменты иконостаса Благовещенского собора московского Кремля) — это всё, что осталось от некогда богатого наследия мастера

///2в)Завершение объединения русских земель во второй половине XV – первой трети XVI вв. Образование Российского государства.

//2в)Факторы, способствующие образованию национальных государств в период позднего Средневековья.  Особенности  образования  Российского  государства.  Усиление  власти великих  князей  Московских.  Роль  различных  социальных  сил  и  факторов  в объединительном процессе.

//2в) Правление Ивана III и Василия III. Вхождение в состав единого государства различных земель.
(Флоря)
Завершающий этап образования единого Русского государства (вторая половина XV — первая треть XVI в.)
Этот период ознаменовался коренными изменениями в жиз­ни русских земель. После нескольких столетий политической раздробленности было создано единое Русское государство. Оно стало крупнейшей по территории страной в Европе, единствен­ным независимым православным государством. Произошли зна­чительные перемены в социально-экономической и духовной сферах.
 Главными лицами, которые определяли течение государ­ственной жизни в этот период, стали великие князья Иван III (1462-1505) и Василий III (1505-1533).
Сын Василия Темного Иван вступил на престол в возрасте 22 лет. Он родился в 1440 г. и с 8 лет был соправителем своего слепого отца. В этой роли он приобрел большой опыт в искус­стве управления. Очень рано проявились и его незаурядные лич­ные качества: сила воли, настойчивость, смелость — и вместе с тем хитрость и осторожность. За долгие 43 года своего правле­ нияИван успел сделать очень много. Он положил конец ордын­скому игу, вывел молодое Русское государство на международ­ные пути, наметил стратегические задачи на несколько веков вперед. Признавая заслуги Ивана, современники называли его Великим и Державным. В области внутренних отношений Иван III стоял у истоков той системы политических отношений, которую принято называть самодержавием. «Россия нынешняя образована Иоанном», — говорил историк Н.М. Карамзин.
 
Иван III оставил богатое политическое наследство. Благода­ря его установлениям верховная власть опиралась уже не только на непререкаемый авторитет правителя, но и на формирующу­юся систему государственных учреждений. Во многом благодаря этому сын Ивана, великий князь Василий III, не имея блестящих дарований отца, сумел сохранить и приумножить его достижения.
Московская монархия становится все более могущественной. «Властью, которую он имеет над своими подданными, он далеко
превосходит всех монархов целого мира», — писал о Василии III австрийский дипломат Сигизмунд Герберштейн, посетивший Москву в первой трети XVI в.

*Династический кризис
..В 1472 г. Иван III вступил в новый брак. Его су­пругой стала племянница последнего византийского императора Софья Палеолог, жившая в Риме на положении изгнанницы.
Нарушив традицию, согласно которой московские князья вы­бирали себе жен среди русских невест, Иван проявил решитель­ность и дальновидность. Этот брак стал для него своего рода «окном в Европу». Он поднял международный престиж Москвы и открыл дорогу на Русь многим даровитым иностранцам. Умная и властная Софья оказывала несомненное влияние на своего державного супруга. Однако степень и характер этого влияния и современники, и потомки оценивали по-разному.
..Софья родила Ивану пять сыновей и шесть дочерей. Естест­венно, она хотела видеть своего старшего сына Василия наслед­ником московского престола. Однако поначалу Иван III объявил наследником Ивана Молодого. Это был смелый, дерзкий и често­любивый юноша. Между Софьей и Иваном Молодым вспыхнула вражда. В 1490 г. наследник внезапно скончался. Ходили слухи, что Ивана Молодого отравил лечивший его врач, присланный родственниками Софьи из Италии.

*Вступление России в систему европейских государств. 
..Каждая страна надеялась при помощи «мо­сковитов» решить свои собственные задачи. Священная Рим­ская империя и папская курия увидели в Русском государстве возможного союзника в противостоянии с крепнущей Осман­ской империей. Однако Иван III трезво оценивал положение и ставил в своей внешней политике только те цели, которые соот­ветствовали интересам его государства.
 Фор­мой союза виделась церковная уния и пожалование Ивану III, а затем и Василию III королевского венца. Первая из таких по­пыток была предпринята имперским посланником Николаем Поппелем в 1489 г. Она не нашла отклика у Ивана III. Неод­нократные повторные предложения, обращенные к великим князьям Московским, неизменно получали отказ. Столь же бес­плодными были и попытки привлечь Ивана III к участию в ан­титурецкой лиге христианских держав. Иван III и Василий III подчеркивали свою враждебность к «врагам Христовым», одна­ко от конкретных обязательств уклонялись. Мирные отношенияс Османской империей стали особенно важными для Москвы после того, как Крымское ханство признало верховную власть турецкого султана (1475 г.).
Помимо Священной Римской империи и папской курии московскими дипломатами налаживались контакты и с другими европейскими странами: Венгрией, Данией, Молдавией, Ми­ланским герцогством, Венецианской республикой. Московское государство становилось деятельным субъектом международ­ных отношений.

..Литовские войны. 
..Иван III стал первым московским правителем, развернувшим «контрнаступление» на Литву. Приняв титул «государь всея Руси», он тем самым открыто заявил о своем намерении собрать под своей властью все территории Древнерусского государства. По­нимая это, литовские дипломаты долгое время отказывались называть великого князя столь многозначительным титулом.
Не желая привлекать внимания врагов к своим замыслам, Иван III первую войну с Литвой (1487—1494) осуществил глав­ным образом руками местных правителей, «верховских князей».
Поначалу он даже не объявлял войну Литве. Однако в результате этой «странной войны» большие территории в верхнем течении Оки, ранее подчинявшиеся великому князю Литовскому, вошли
в состав Московского государства.
.. Московско-литов­ские войны происходили в 1500—1503, 1508 и 1512—1514 гг. В ходе этих войн удалось включить в состав единого Русского государства Северские земли с городами Брянском, Черниговом, Путивлем и др. Самым значительным сражением с литовцами стала битва на р. Ведроши в июле 1500 г. Стоявший во главе мос­ковского войска воевода Даниил Щеня наголову разгромил и
взял в плен знаменитого литовского полководца князя Констан­тина Острожского. Другим важнейшим успехом Москвы стало взятие Смоленска летом 1514 г.
Последовавшее за взятием Смоленска поражение русских войск в битве под Оршей осенью 1514 г. приостановило москов­ское наступление на Литву. Западная граница Русского государ­ства установилась и оставалась на этих рубежах вплоть до Смут­ного времени.



*Создание единого Русского государства в эпоху Ивана III
К началу правления Ивана III в Северо-Восточной Руси и сопредельных русских землях помимо великого княжества Мо­сковского существовали великие княжества Тверское и Рязан­ское, а также княжества Ярославское и Ростовское. На северо-западе сохраняли независимость Новгородская и Псковская боярские республики, а на северо-востоке — Вятская земля. В стране сохранялась удельная система..Кроме того, огромная часть территорий на западе, где искони говорили по-русски и исповедовали православие, находилась в разных формах зависимости от Великого княжества Литовского.
 ..Иван III ..продолжал объединительную политику московских князей, ко­торая еще в ХI? в. была осознана ими как особая религиозная миссия. Главной целью являлось собирание всех земель, на кото­рых говорят по-русски и исповедуют православие, под скипетром могущественного и благочестивого правителя.
*Методы и успехи московской экспансии. 
..несколько основных «сценариев»:
- установление мирными средствами контроля над той или иной территорией при сохранении ее формальной независимости (Псков и Ря­зань); 
- приобретение земель княжества и владельческих прав по частям, во взаимодействии с местной знатью (Ярославль и Ростов);
- единовременная силовая акция, цель которой — непо­средственное включение территории в состав великого княже­ства Московского (Новгород, Тверь, Вятка). 
 (По требованию Ивана III псковичи выставляли войско во время конфликтовМосквы с Новгородом и Швецией, москвичи же помогали  Пскову в борьбе с Литвой и Орденом. Признавая Ивана III своим
великим князем, псковичи на практике имели дело с прислан­ными из Москвы наместниками, которые чинили в городе про­извол и насилие. Иван либо оставлял без внимания постоянные жалобы псковичей, либо отвечал на них насмешкой...в 1510 г. великий князь Василий III включил Псков в состав своих владений, а из Пскова были выселены многие бояр­ские семьи и «гости»...особая роль Пскова в..русской торговли)
 Частями, постепенно осваивали потомки Ивана Калиты земли Ярославля и Ростова...великий князь Александр Федорович продал Яро­славль Ивану III... В город был направлен московский наместник
Иван Стрига Оболенский. Методы управления этого воеводы были настолько жесткими, что в одной из летописей он удосто­ился имени «сущего дьявола»...В 1474 г. измельчавшие ростовские князья продали Ивану III последние остававшиеся в их распоряжении территории.
(Новгород, Тверь, Вятка)
.. В 1463 г. Иван вмешался в псковско-ливонский конфликт, что было рас­ценено в Новгороде как покушение Москвы на традиционные сферы новгородского влияния. После первых успешных атак на новгородские права Иван решил «взять паузу» и заняться более насущной проблемой —отношениями с Казанским ханством. Успешно завершив пер­вую казанскую войну (1467—1469), великий князь вернулся к новгородской проблеме. Поводом для наступления стала развер­нувшаяся в Новгороде борьба по вопросу о том, какой митропо­лит, московский или литовский, должен совершать поставление
в сан новгородского архиепископа. Эти споры расценивалисьв Москве как «измена православию». Прибытие в Новгород по приглашению веча литовского князя Михаила Александровича позволило Ивану обвинить новгородцев не только в религиозной, но и в политической измене. Иван III часто вел разрушение прежней политической сис­темы под знаменем верности старине и «правде». 
Создатель мос­ковского самодержавия, свои важнейшие решения он утверж­дал коллегиально, заручившись поддержкой правящего класса.
 Весной 1471 г. в Москве был созван «церковно-служилый собор» — новое явление в тогдашней политической практике. Иваном III были разосланы приглашения к участию архиереям, «и по князи, и по бояре свои, и по воеводы, и по вся воя своя». Собор поддержал великого князя в его намерении начать войну с Новгородом.
 Летом 1471 г. из Москвы по трем дорогам двинулись на Нов­город рати. Благодаря засушливому лету новгородские болота высохли, и московские полки беспрепятственно подошли к озеру Ильмень. Решающее сражение состоялось 14 июля на р. Шелони в 30 верстах к западу от Новгорода. Новгородское ополчение было наголову разбито московским войском под началом талантли­вого полководца князя Даниила Холмского. Попавшим в плен новгородским боярам по приказу великого князя отрубили го­ловы. Прежние московско-новгородские конфликты не знали подобных расправ...
..В борьбе с Новгородом Иван использовал самые различные методы. Реализуя свои великокняжеские права, он в 1475 г. при­ехал в город и устроил «суд» — разбор жалоб новгородцев на произвол бояр. Признанных виновными бояр отправляли в за­точение. Все они были противниками Москвы и сторонниками новгородско-литовского сближения. Так, при помощи традици­онного великокняжеского суда, Иван III устранял своих поли­тических противников и приобретал сторонников.
 ..Борьба между «московской» и «литовской» группировками вновь вспыхнула весной 1477 г.; волнения в городе вылились в погромы усадеб бояр, выступавших за Москву. Это стало пово­дом для нового похода московского князя. 30 сентября 1477 г. Иван III отправил новгородцам «складную грамоту» — извеще­ние о начале войны.
Каменные сте­ны сокрушала московская артиллерия, которой командовал зна­менитый итальянский мастер Аристотель Фиораванти. В осаж­денном городе начались голод и эпидемия. Обещанная помощь
так и не пришла. 13 января 1478 г. город был сдан. ..Освоение «новгородского наследства» продолжалось до са­мого конца правления Ивана III. В Москву тянулись обозы, гру­женные сокровищами новгородской казны. За ними шли ско­ванные цепями переселенцы. Из Новгородской земли были «выведены» семьи многих бояр, «житьих людей» и «гостей». Их усадьбы занимали московские купцы и «помещики». Иван кон­фисковал обширные вотчины новгородской знати и часть зе­мельных владений церкви. Эти земли он раздавал своим служи­лым людям в качестве поместий — временного и условного держания..После падения независимости Новгорода ТЪерь оказалась практически со всех сторон окруженной территориями, при­ надлежащими Москве...Догадавшись о планах своего могущественного соседа, Михаил Борисович стал искать союза с великим князем литов­ским и королем польским Казимиром Г?. Эти сношения вскоре стали известны Ивану III, который обвинил Тверь в «измене». Московско-тверская война началась в августе 1485 г. Походу на Тверь был придан общерусский характер. После нескольких дней осады тверской князь бежал в Литву. Преследовавшим его
московским воеводам досталась лишь брошенная в спешке тверская казна.
..Иногда уделы уничтожались силовыми методами..Но чаще это происходило естественным путем: уделы князей, умерших бездетными, присоединялись к великому княжению. Эта бездетность иногда была вынужденной: великий князь не позволял своим младшим братьям вступать в брак и иметь за­конных наследников..

(Милов)
*ОБЪЕДИНЕНИЕ РУССКИХ ЗЕМЕЛЬ В ЕДИНОМ РУССКОМ ГОСУДАРСТВЕ И ИЗМЕНЕНИЯ В ОТНОШЕНИЯХ ВЛАСТИ И ОБЩЕСТВА
С середины XV в. начался и в начале 1520-х гг. завершился процесс подчинения отдельных земель и княжеств Северо-Восточной и Северо-Западной Руси власти великого князя московского, присоединения этих земель к его непосредственным владениям...разными методами и имело поэтому различные последствия для их населения, прежде всего для верхушки местных землевладельцев.

*Присоединение княжеств Северо-Восточной Руси к владениям Москвы. (Ярославль, Ростов, Рязань)
..во второй половине XV — начале XVI в. присоединение княжеств Северо-Восточной Руси к владениям московских великих князей Ивана III (1462—1505 гг.) и его сына Василиям III (1505—1533 гг.) происходило в основном мирным путем, ..в другой части княжества сидел в первых десятилетиях XVI в. сын второго брата — Ивана Васильевича, Иван. Когда в Москву пришли сведения о каких-то его переговорах с крымским ханом, в 1520 г. его вызвали в Москву и арестовали, а население княжества без какого-либо сопротивления подчинилось власти Василия III. Все это позволяет сделать вывод, что в сознании феодалов-землевладельцев Северо-Восточной Руси на протяжении XV столетия произошли важные перемены: они больше не были заинтересованы в сохранении самостоятельности-своих княжеств.
..Бояре и дети боярские — вассалы местных князей — стали вассалами великого князя московского. Их верхушка к середине XVI в. вошла в состав великокняжеского двора, что давало им право на получение военных назначений и кормлений на всей территории Русского государства. Что касается местных монастырей и соборов, то теперь их ктитором-патроном со всеми вытекающими отсюда правами становился великий князь московский.
При присоединении этих территорий государственная власть сделала местным землевладельцам серьезную уступку: «уложение» Ивана III устанавливало, что в этих землях «мимо тех городов людем вотчин не продавати», т. е. люди из других уездов не могли приобретать здесь вотчин; земельные сделки с такой землей могли производиться только в кругу землевладельцев соответствующего административного округа; владения членов княжеских родов также могли продаваться лишь в семейном кругу. Конечно, дело не обошлось без конфискации земель у отдельных бояр и детей боярских, но эти действия явно не достигали такого размаха, чтобы изменить судьбу целых социальных слоев. В частности, о таких мерах власти говорится в рассказе Ермолинской летописи о присоединении Ярославского княжества.
..Еще более осторожный характер носила политика великокняжеской власти по отношению к правителям «верховских княжеств», которые с началом русско-литовских войн на рубеже XV—XVI вв., порвав свою зависимость от Литвы, перешли на сторону Ивана III. Хотя «верховские князья» уже в 20— 30-х гг. стали входить в состав Боярской думы московского князя, в своих владениях они пользовались всей полнотой власти вплоть до середины XVI в.

*Присоединение Новгорода и Пскова к единому государству. 
..После поражения новгородского войска под Старой Руссой в 1456 г. Новгородское государство оказалось вынуждено выплатить Василию Темному большую контрибуцию «за истому».
..Сохранить свои позиции новгородское боярство пыталось путем сближения с Литвой. ..В конце 60-х гг. в Новгород как служилый князь был приглашен один из представителей литовской аристократии Михаил Олелькович, а позднее был составлен проект договора о признании новгородским князем великого князя литовского Казимира. Планы новгородско-литовского союза были сорваны благодаря энергичным действиям Ивана III, в 1471 г. объявившего войну Новгороду.
 Ход военной кампании обнажил внутренние противоречия Новгородского государства. На поле боя не удалось добиться взаимодействия между военными отрядами бояр и ополчением «молодших людей», которые не желали умирать за интересы боярской олигархии. К тому же они и не смогли как следует снарядиться на войну, не имея, как ранее, государственной поддержки. Не поддержал сторонников пролитовской ориентации и новгородский архиепископ, запретивший своему полку «на великого князя руку подымут». Все это привело к поражению новгородского войска в сражении на реке Шелони 14 июля 1471 г. Обнаружившиеся противоречия старалась использовать великокняжеская власть. Приказав казнить новгородских бояр — инициаторов договора с Казимиром, Иван III одновременно освободил без выкупа попавших в плен «молодших людей». Потерпело поражение и другое новгородское войско на Северной Двине, так как «двиняне не тягнуша» к нему на помощь.
По миру 1471 г. Новгородское государство выплатило огромную контрибуцию 16 тыс. руб., утратило ряд территорий на севере, обязалось не заключать никаких соглашений с Литвой. Особой статьей устанавливалось, что великому князю должен быть представлен на утверждение новгородский свод законов — Новгородская судная грамота, в его пользу должна была поступать половина установленных в нем судебных штрафов.
Своими правами верховного судьи Иван III воспользовался, чтобы еще более ослабить враждебное ему новгородское боярство. Зимой 1475/1476 г. он прибыл в Новгород, чтобы рассмотреть жалобы «молодших людей» на насилия со стороны бояр. В результате ряд наиболее упорных противников великого князя из числа новгородского боярства был осужден; одни осужденные были арестованы и увезены в Москву, а их земли конфискованы, другие приговорены к крупным денежным штрафам.
Когда осенью 1477 г. началась новая военная кампания, московское войско, двигаясь к Новгороду, не столкнулось по пути с каким-либо сопротивлением, а многие новгородские бояре поспешили «приказаться в службу» великому князю. Оказавшийся в осаде Новгород капитулировал в январе 1478 г. Вече перестало созываться, вечевой колокол был отправлен в Москву, население города было подчинено власти великокняжеских наместников, поселившихся на «Ярославле дворище»...Установленный порядок просуществовал, однако, недолго. Уже при капитуляции Новгорода Иван III конфисковал земли ряда новгородских бояр, обвиненных в «измене», и отобрал значительную часть земель у архиепископской кафедры, Юрьева монастыря и пяти кончанских монастырей. В великокняжеском летописании эти меры в отношении церкви сопровождались пояснением: «быша бо те волости первое великих же князей, ино они их освоиша».
В 80-х гг. XV в. наступили еще более значительные изменения. В 1484 г. «поймал князь великии больших бояр новгородскых и боярынь, а казны их и села все велел отписать на себя, а им подавал поместья в Москве и по городом», а затем в 1487/1488 г. Иван III «приведе из Новгорода из Великого многых бояр и житиих людей и гостей, всех голов болши тысячи... и жаловал их, на Москве давал поместья... а в Новгород Великий... послал московских многих лутших гостей и детей боярских». ..Из Новгородской земли была выселена подавляющая часть светских землевладельцев (не только бояре, но и житьи люди), их земельная собственность была конфискована и частично роздана поселенным на этой территории детям боярским из Северо-Восточной Руси. Вместо своих вотчин бывшие новгородские землевладельцы получили новые земли, несравнимые по размерам с теми, которые были утрачены, и к тому же как «поместья» ..В элиту формирующегося дворянского сословия никто из них не вошел. Однако и вассалам великого князя земли в Новгороде также раздавались как условные владения.
Все это привело к коренным переменам в отношениях собственности в Новгородской земле. Если до конфискаций Ивана III 66% земельного фонда составляли земли светских вотчинников, 25% принадлежало церкви, а 9% составляли государственные — «черные» земли, то к концу XV в. светским вотчинникам принадлежало 4% земельного фонда, церкви — 5%, а все остальные земли были собственностью государства.
К этому следует добавить, что из Новгорода был выселен наиболее зажиточный и влиятельный слой торгово-ремесленного населения — новгородское купечество. Организация новгородских купцов — «Иванское купечество» была уничтожена, как и другие институты Новгородского государства. Весы и мерила, находившиеся в их руках, перешли в руки великокняжеских таможенников. На их место в Новгород были переселены купцы из Москвы и других городов Северо-Восточной Руси.
Все это позволяет сделать вывод, что с присоединением Новгорода к Москве особый путь развития Новгородского государства и общества был насильственно прерван, а социаль\ ный облик населения очень существенно изменился.
Аналогичный комплекс мер был осуществлен московским правительством и в Псковской земле, хотя ее присоединение в 1510 г. произошло мирным путем. Так же действовала власть и на Смоленщине, присоединенной в ходе русско-литовских войн XV—XVI вв. Местные землевладельцы, переселенные в центральные уезды Русского государства и включенные здесь в состав великокняжеского двора, получили в нем наименование «дворовая Литва».
--Подобные меры, не имеющие аналогий в историческом опыте процессов политического объединения в других европейских странах, заставляют задуматься о факторах, действие которых сделало возможным проведение подобной политики. ..Характерно, что действия, предпринятые московской властью в Новгороде, не вызвали какого-либо осуждения даже в тех летописных памятниках неофициального происхождения, в которых подвергались подчас довольно резкой критике некоторые стороны государственной политики. ..Столь жестокие меры, по всей вероятности, диктовались и геополитическими интересами. Со времен Древнерусского государства социум Северо-Восточной Руси был запрятан в бесперспективную глубину континента, лишившись возможности доступа к морю. При малейших благоприятных моментах московские князья всегда стремились к упрочению своего влияния в Новгороде, а набрав силу, немедленно решили этот вопрос...Не последнюю роль играла и возможность с приобретением новгородской территории резко увеличить налоговую составляющую, что для социума с ограниченными возможностями роста совокупного прибавочного продукта имело огромное значение.

//2в) Борьба с историческими наследниками Золотой Орды. "Стояние на Угре".
..Отношения Москвы с Большой Ордой, ко­торая считалась наследницей Золотой Орды, носили характерпостоянной конфронтации. В 1472 г. хан Ахмат двинулся на Русь военным походом. Орда была остановлена московскими вой­сками на Оке, близ города Алексина. Убедившись в силе русских войск, орда Ахмата без боя отошла обратно в степи. В Москве результаты этой скоротечной войны расценили как успех и пре­кратили выплату дани. ..Летом 1480 г. Ахмат решил повторить поход на Русь. Он за­ключил союз с польским королем Казимиром, который должен был одновременно с татарами напасть на русские земли с запа­да. Резко обострилась и ситуация внутри страны. Родные братья Ивана III Андрей Угличский и Борис Волоцкий подняли мятеж, требуя увеличения своих уделов и угрожая в противном случае бежать в Литву. Не утихали волнения в Новгороде. Усилилась борьба между боярскими кланами при московском дворе. Цер­ковные иерархи открыто выражали недовольство самовластной
политикой великого князя. 
В этой сложной ситуации Иван, опасаясь возможного про­рыва татар к Москве, отправил жену с меньшими детьми на Белоозеро, старшего сына Ивана Молодого назначил командую­щим войсками, выступившими навстречу Ахмату, а сам остался в Москве... изнуренное холодом и голодом, понесшее серьезные потери войско Ахмата уже не имело сил для наступления. 
Отражение Ахмата на Угре («стояние на Угре») принято счи­тать завершением более чем двухвекового ордынского ига. С это­го времени наследники Золотой Орды прекратили требовать дань с русских земель и считать русских князей своими вассалами. Од­нако грабительские набеги степняков на южные районы страны продолжались еще очень долго и были полностью прекращены только после присоединения Крыма к России в 1783 г.
Крымское ханство. ..В 1474 г. был заключен русско-крымский договор, ко­торый определил союзнические отношения между двумя госу­дарствами в течение последующих 30 лет. Это отражало взаимные
интересы молодых государств, имевших общих врагов — Литву и Большую Орду. Иван III очень дорожил союзом с крымским ханом Менгли-Гиреем, вел с ним дипломатическую переписку, посылал щедрые подарки.
...Вассальное положение Казани сохранялось до 1505 г., когда Мухаммед-Эмин, воспользовавшись сменой власти в Москве, поднял мятеж. Все находившиеся тогда в Казани русские были перебиты. Летописец заметал, что «такова крестьянская кровь не бывала, как и Казань стояла». Затем хан осадил Нижний Нов­город.
Молодой московский князь Василий III отправил под Казань войско во главе со своим братом Дмитрием. Нанеся сокруши­тельное поражение этим силам, Мухаммед-Эмин приступил к созданию коалиции с Крымом и Литвой. Предпринимались попытки привлечь к войне с Москвой Ливонию и Швецию. 


//2в)Политический строй. Судебник 1497 г. Регламентация крестьянских «переходов».Расширение боярского и церковного землевладения, начало формирования поместной системы. Складывание органов центральной и местной власти. Государев двор. Боярскаядума.  Зарождение  приказного  управления.  Организация  войска.  Княжеско­боярская оппозиция. Местничество

(Флоря)
*Социально-экономические и политические основы объединения Руси
..Благодаря широкой раздаче поместий общая численность московского войска постоянно увеличивалась с конца XVв., до­ стигнув к 1540-м годам примерно 90 тыс. воинов. Тогда же про­изошли важные перемены и в его структуре. Прежняя система, которая наряду с выставляемыми князьями и боярами отрядами служилых людей включала «земское» ополчение, была практи­чески полностью заменена на войско, состоявшее из москов­ских и провинциальных дворян-помещиков. Они были обязаны выступать в походы «конно, людно и оружно», т.е. с достаточ­ным количеством лошадей, в сопровождении своих ратных лю­дей и полностью экипированными. Полки дворянского войска дополнялись отрядами служилых татар, а также «пищальниками» — пехотой с огнестрельным оружием, которую выставляли
города. 
 Усилиями правительства была создана московская артилле­рия. Добротные пушки изготавливал созданный итальянскими мастерами московский Пушечный двор. Главные города страны опоясались мощными каменными стенами. Наметился прогресс в военно-инженерном деле. Московские воины были полно­стью обеспечены металлическими доспехами (латы, кольчуги, шлемы) и холодным оружием.
 *Система управления.
 В средневековой Руси понятие «государ­ство» воплощалось в личности правителя, который был одновре­менно и владельцем своего княжества. Поэтому в центральномуправлении особую роль играл княжеский «двор», состоявший из административных ведомств хозяйственного происхождения.
На завершающем этапе складывания единого Русского государ­ства княжеский «двор» теряет свои хозяйственные функции и все больше напоминает бюрократический аппарат центральной власти. В недрах «двора» постепенно растет слой чиновников. Появляются группы служащих (дьяков), которые отвечают за наиболее важные отрасли управления. В состав «двора» входит знать присоединенных земель.
Совещательный орган при князе, состоящий из самых до­ веренных лиц — боярская дума, — превращается в постоянный верховный совет, состав которого определяется великим князем.
В думу попадают представители княжеских линий, которые по­теряли свою независимость (ростовские, ярославские, тверские князья). Теперь «боярин» — это в первую очередь придворный чин, а сама боярская дума становится важным механизмом сплочения политической элиты.
..Политику верховной власти в вопросах местного управле­ния отражает Белозерская уставная грамота 1488 г. — древней­ший из сохранившихся документов такого рода, составленный как проект аналогичного документа общерусского значения. 
*Местничество
Важнейшую роль в работе государственной машины на ру­беже XV—XVI вв. стало играть «местничество» — система, в со­ответствии с которой высшие должности в войске и на граждан­ской службе могли распределяться исключительно в соответствии с родовитостью кандидата. Значение местничества неоднозначно. С одной стороны, оно препятствовало доступу в администра­цию талантливых управленцев из низов. С другой стороны, ограничивало борьбу за назначения строгими рамками и под­стегивало служебное рвение: ведь от успехов и неудач каждого конкретного лица зависело настоящее и будущее всего рода.
*Судебник 1497 г. К началу 90-х годов XV в. ломка старой по­литической системы и связанная с этим череда централизаторских мероприятий в целом была завершена. Важнейшим актом, который должен был закрепить произошедшие перемены и за­конодательно утвердить новшества в масштабе всего Московского государства, стало принятие в 1497 г. сборника законов —Судебника. 
Сохранившийся в единственном списке Судебник затраги­вает далеко не все вопросы тогдашнего права. Однако и в таком виде он представляет русское общество в момент перехода от старой, удельно-княжеской, к новой, земско-служилой, системе отношений. В Судебнике отражены процессуальные, уголовные, гражданские правовые нормы. Смертной казнью карались злост­ные преступники, холопы, убившие господина, государственные «крамольники», похитители церковного имущества, поджигатели и т.д. Отдельной 57-й статьей было введено ограничение кресть­янского перехода от одного землевладельца к другому, который разрешался теперь только в течение недели до и недели после Юрьева дня (26 ноября). Многие ученые считают это постановле­ние Судебника началом утверждения крепостного права в России.
 Судебник провозгласил основную идею судебно-административного устройства: отправление судебных функций есть обязан­ность, а не право должностных лиц — служилых людей государя.
В целом для Судебника характерно преобладание общественного над частным, что является необходимым условием функциони­рования единого государства.

**Культура Руси второй половины XV — первой трети XVI в.
..рождали представление об осо­бой исторической миссии молодого Московского государства.
Его подъем, последовавший за гибелью Византийской империи, осмысливался как знак преемства, знак богоизбранности Рус­ской земли, которой предстояло стать новым оплотом право­славной веры.
Драматургия истории наполнялась сокровенным смыслом в связи с напряженным ожиданием скорого конца света. Согласно некоторым древним пророчествам, это должно было произойти в 7000 г. от Сотворения мира, что соответствовало 1492 г. от Рож­дества Христова..
...Подобно Петру Великому, Иван отличался природной любознательностью и широтой религиозных взгля­дов. Он ясно понимал превосходство Запада в целом ряде обла­стей культуры и широко распахнул двери в Россию для разногорода мастеров и знатоков. Но при этом великий князь не допу­скал никаких уступок западному влиянию в политических и ре­лигиозных вопросах. Мізвимость неокрепшего государства за­ставляла его правителя быть крайне осторожным по части нововведений.

...Русская агиография данного периода обогатилась трудами афонского монаха Пахомия Серба. Он редактировал и расширял старые жития русских святых и составлял новые. Для Пахомия характерен витиеватый, насыщенный эпитетами слог, ритори­ческие отступления и отсутствие интереса к фактической стороне биографии святого.
Продолжателем дела Пахомия стал другой афонский монах —Максим Грек. Он прибыл на Русь в 1516 г. для перевода с греческого языка на русский некоторых богослужебных книг. Помимо переводов он создавал и собственные труды — послания, поуче­ния, «слова». Втянувшийся в церковно-политические дискус­сии московской элиты, Максим Грек в 1525 г. был отдан под суд и сослан под строгий надзор в Иосифо-Волоколамский мона­стырь. Позднее его перевели в Тверь, а затем — в Троице-Сергиев монастырь, где он и умер в 1555 г. Ныне русская церковь чтит Максима Грека как святого.
..Особое место в истории русской общественной мысли за­нимают послания псковского монаха Филофея. В одном из них(начало 1520-х годов), к великому князю Василию III, он выска­
зывает знаменитое пророчество о Москве как «третьем Риме».  «Блюди и внемли, благочестивый царю, яко вся христианская царства снидошась в твое едино, яко два Рима падоша, а третей стоит, а четвертому не быти».
 ..В жанре «хождений» написано знаменитое «Хождение за три моря» тверского купца Афанасия Никитина. 
..Среди составленных в этот период сказаний на историче­ ские темы возвышается «Сказание о князьях Владимирских» —легендарная история происхождения династии Рюриковичей от римского императора Августа. Там же содержится и рассказ о присылке византийским императором Константином Моно­махом царских регалий киевскому князю Владимиру Всеволо­довичу Мономаху. 
..Живопись. 
Лучшим художником тогдашней Москвы был Дионисий. О его биографии известно очень мало, а большинство его работ не со­хранилось до наших дней. Уцелело лишь одно крупное творение Дионисия, позволяющее судить об особенностях его письма. Это росписи собора Ферапонтова монастыря, выполненные масте­ром в 1502—1503 гг. Затерянный в вологодских лесах монастырь был основан другом и собеседником преподобного Кирилла Бе­лозерского иноком Ферапонтом. 

..Архитектура. 
Мощный военный потенциал единого Русского государства воплощен в памятниках крепостного зодчества. До наших дней хорошо сохранились огромные, сложенные из красного кирпи­ча крепости (кремли) в Москве, Коломне, Нижнем Новгороде, Зарайске, Туле. Обычно их строительством руководили итальян­ские мастера. В сильно перестроенном или полуразрушенном виде дошли до нас крепости в Ивангороде, Копорье, Ідове, Порхове. Материалом для них послужил местный серый камень известняк.
Впечатляющим символом единого Русского государства стал Успенский собор московского Кремля, построенный Аристоте­лем Фиораванти в 1475—1479 гг. Образцом для него послужил Успенский собор во Владимире (конец XII в.). Таким образом, в архитектурных формах была выражена идея преемственности русской государственности. 
..знаменитая церковь Вознесения в селе Коломенском, построенная в 1532 г. по приказу Василия III в память о рождении долгожданного на­ следника престола — будущего Ивана Грозного.
..Незабываемое впечатление производил на современников дворец, построенный в ренессансном стиле для Ивана III итальянскими мастерами. До наших дней сохранился только примыкавший к дворцу огромный зал — Грановитая палата.

**Территория и население
Характерной чертой XVI столетия был стремительный рост территории страны за счет присоединения новых земель, глав­ным образом — на восточном направлении. В целом к концу века наша страна выросла практически вдвое. Современники, а вслед за ними и ученые с начала XVI столетия называют ее но­вым именем — Россия.
..Территория Русского государства делилась на уезды, волости и станы. Уезды сильно отличались по своим размерам. Каждый из них имел свой центр — город, и делился на волости и станы. Волостная организация опиралась на крестьянские об­щины — «миры». Центром волости было село, к которому «тяну­ли» окрестные деревни. Станы объединяли в административном отношении несколько сел и деревень.
..Население.
 До нашего времени не сохранилось статистиче­ских данных по населению России в XVI столетии. Согласно подсчетам ученых, оно оценивается примерно в 6,5 млн человек
Важное значение для оценки экономического состояния страны имеет не абсолютная цифра численности населения, а его плотность и распределение по территории. В среднем в тогдаш­ней России плотность населения составляла примерно 2 человека на кв. км, тогда как в странах Западной Европы она колебалась от 10 до 30 человек на кв. км. Сравнительно густо были заселены только центральные области России и Новгородско-Псковский регион (без его северных территорий), где плотность населения доходила до 5 человек на кв. км.
Увеличение численности населения было в основном «ме­ханическим» — за счет прибавления жителей новых регионов. Естественный прирост населения (за счет преобладания рож­даемости над смертностью) был прямо связан с политическойситуацией в стране. В период войн и мятежей смерть собирала повышенный «оброк». Огромный урон населению наносили периодически повторявшиеся эпидемии чумы. Относительно спокойная в этом отношении первая половина XVI в. ознамено­валась устойчивым ростом населения России. В 1570-е годы на­чинается спад, а на 1580-е годы приходится резкое сокращение численности населения. Наиболее сильно пострадал северо-за­пад страны, где сокращение достигало 80%. 
Бедствия времен позднего Ивана Грозного заставляли кресть­ян бежать из центральных уездов страны на окраины — в Белозерье и Обонежье, а также на южные границы России. За счет этих беглецов население там несколько увеличивается.
Структура населения России была традиционной для сред­невекового общества: около 90% жителей страны составляли крестьяне. Основным сельским поселением была деревня. Боль­шинство деревень (до 80%) были малы и состояли всего лишь из 1—3 дворов. Крупные хозяйства возникали, как правило, при наличии плодородных почв и достаточного времени для обработ­ки больших площадей. Но в России почвы обычно были скуд­ными, а период полевых работ — кратким (с мая по октябрь).
Плодородие почв можно было поднять путем внесения ор­ганических удобрений — навоза. Однако из-за нехватки сена крестьяне держали мало скота, и навоз вывозили на поля доста­точно редко (раз в 9—12 лет на каждое поле).
Урожайность полей повышали и путем использования ар­хаического «перелога»: истощенное поле надолго забрасывалии распахивали новое.
* Социальная структура
Правящий класс. Дворяне, которых в ту пору часто называли «служилыми людьми по отечеству», были одним из привилеги­рованных слоев русского общества. Дворянское сословие как единое целое в XVI в. еще не сложилось. В состав «служилых лю­дей по отечеству» входили слои, различавшиеся по своим правами обязанностям. Это был начальный этап процесса формирова­ния единой корпорации феодалов.
В период политической раздробленности знать каждого от­ дельного княжества формировала совет при дворе своего князя (дума). В ходе объединения русских земель представители местной знати переходили на службу ко двору великого князя Московско­го, постепенно составляя корпус московских служилых людей. Высший слой правящего класса составляли бояре. Лишь чле­ны нескольких десятков аристократических родов могли рассчи­тывать на высокие государственные должности. Из этих родов выходили и члены Боярской думы. Более низкий по положению слой составляли дворяне москов­ские, которые входили в состав государева двора. На протяжении XVI в. происходило увеличение численности двора и возрастаниеего роли.
На самой низкой ступени феодальной иерархической лест­ницы стояли городовые дети боярские. Они объединялись в уезд­ную дворянскую корпорацию и несли службу «со своего уезда».
Из этой среды также выбирались люди, которые несли службув составе государева двора. В документах того времени они на­зывались «выбор из городов». Дворяне в возрасте 15 лет поступали на службу и служили
всю жизнь. При «верстании» (поступлении на службу) новик (впервые поступавший в службу молодой дворянин) наделялся поместным и денежным окладом. В городах периодически про­водились смотры служилых людей, на которые они должны были явиться на лошади и при полном вооружении.
 Жизнь рядового служилого человека была наполнена хло­потами по службе, заботами о состоянии поместья или вотчины, в которых он бывал очень редко, и беспокойством о том, чтобы получить все причитающееся ему выплаты. Надбавки к денеж­ному жалованью и увеличение поместья полагались за подвиги, увечья, полученные на службе, а также за стойкость в плену. 

* Вотчина и поместье. Поместье или вотчина обеспечивали служилого человека продуктами питания, деньгами и одеждой. На подводах холопы доставляли все необходимое к месту служ­бы, часто за сотни верст. Однако крестьянских оброков часто не хватало, и служилый человек нуждался в «государевом жалова­нии». Таким образом, он находился в постоянной зависимости от государства. Структура феодального землевладения в XVI в. в России претерпела существенные изменения. Древнейшая форма зе­мельного владения — вотчина (безусловная форма земельного владения с правом наследования и купли-продажи) — меняет свою структуру. В течение XVI в. родовые вотчины мельчают в результате семейных разделов. Вотчина постепенно уступает место другой форме земельного владения — поместью. Поместье как форма земельного пожалования со стороны князя появляется еще в период раздробленности. В процессе образования единого Русского государства пожалование по­местьем являлось одной из форм привлечения местной знати на службу великому князю Московскому. В результате уже к середи­ не XVI в. многие бояре и «дети боярские» (мелкие вотчинники) оказались владельцами как вотчин, так и поместий. Фонд поместных земель был ограничен. В результате по­местья одного служилого человека могли находиться в разных станах одного уезда. Отличительной чертой землевладения в Рос­сии было то, что земельные владения не располагались ком­пактными комплексами, а были разбросаны по разным частям одного уезда или даже по разным уездам страны. Условность владения поместьем проявлялась в отсутствии у владельца права завещания. На практике уже во второй поло­вине XVI в. наблюдается переход поместья от отца к сыну на условии службы с этого же земельного владения. Помещики об­менивались поместными землями, чтобы создать компактный земельных массив. Вдовы, малолетние дети («недоросли»), увечные и отставленные от службы помещики владели так называе­мыми «прожиточными поместьями». Из полного состава по­местья им выделялась определенная часть.
Вотчина была экономически более устойчивым и продук­тивным владением. Социальный статус вотчинника был выше,чем помещика. Отсюда стремление служилых людей превратить поместье в вотчину. 

*Городское население. Русский город в XVI в., как и прежде, состоял из града (крепости) и посада (неукрепленная часть горо­да). Стены городов обычно были деревянные, растянутые погребню земляного вала. Каменные укрепления имели только наиболее крупные и важные в военном отношении города.
Град имел прежде всего оборонительные функции. Внутри его стен располагались дворы князей и бояр, хлебные склады и пороховые дворы. Во дворах, располагавшихся внутри город­ских стен, жили люди, имевшие отношение к осадному делу: воротники, пушкари, плотники и каменщики. Стрельцы, а также казаки, обычно размещались в слободах на окраинах городов. Дворы «служилых людей по отечеству», а также посадских лю­
дей, находившиеся внутри городских укреплений, могли быть жилыми, но в основном это были так называемые «осадные» дворы — использовавшиеся в моменты опасности, «для осадного времени».
Основная часть городского населения — торговцы и ремес­ленники — жила на посаде. Там же были их мастерские, амбары и лавки. Живописный вид средневекового посада дополняли многочисленные церкви, часовни, островерхие терема, ветря­ные мельницы и бани. Мастера, имевшие дело с огнем, во из­бежание пожара селились на окраине посада. Скотобойни и красильные мастерские, сильно загрязнявшие сточные воды, устраивались как можно ниже по течению реки.
 Улицы средневекового города были кривыми и грязными. Порой они напоминали узкую щель между двух заборов. Сте­кавшие из-под ворот помои и нечистоты распространяли густое зловоние. Опасаясь воров и разбойников, состоятельные горо­жане окружали свои дома высоким тыном и держали злых со­бак. Со времен Ивана III улицы Москвы на ночь перегоражива­ли решетками и ставили сторожей.
На посадах располагались белые слободы, принадлежавшие светским феодалам и церкви. Население этих слобод было осво­бождено от тягла, т.е. уплаты налогов и несения посадских служб. 
Основную же часть населения городов составляли тяглые посадские люди, т.е. ремесленники и торговцы, платившие нало­ги (государево тягло) и выполнявшие разнообразные городские службы. Профессиональный состав городских ремесленников был очень разнообразным. Здесь царила узкая специализация. В городах была представлена металлообработка (кузнец, замоч­ник и пр.) и гончарное производство (гончар, горшечник и др.), производство продуктов питания (хлебник, калачник, рыболов, рыбник, мясник и др.), изготовление одежды (портной мастер, епанечечник, колпачник, шапочник) и обуви (сапожник, подошевник), обработка и выделка кож и различных материалов (ко­жевник, суконщик, сермяжник, овчинник, рогожник), строи­тельные специальности (плотник, кирпичник), изготовлениеювелирных изделий и музыкальных инструментов (серебреник,струнник, рожечник), а также многие другие связанные с бытоми ныне почти исчезнувшие специальности (мыльник, банник,скоморох, седельник, бочарник и т.д.) 
 Любимым развлечением горожан во все времена была про­гулка по торгу. Он состоял из рядов, каждый из которых имел специализацию: железный, пушной, хлебный, калачный, мас­ляный, рыбный, мясной, колпачный, ермяжный, овчинный, рогожный, сапожный, соляной, иконный, льняной, ветошный, и т.д. Ряды складывались из разного рода торговых мест. Это — лавки, лавки с прилавками, скамьи, полки, амбары, шалаши. Тор­говые места принадлежали посадским людям, служилым людям по прибору, а иногда и крестьянам. С каждого торгового места взимался установленный оброк. В небольших городах торговля велась не в рядах, а в отдельно стоявших лавках. 
Посадское население объединялось в городскую общину. В XVI в. произошли важные перемены в жизни городских об­щин. Так, государственная власть фактически признала моно­польное право посадских людей на занятия торговлей и про­мыслами в пределах города. Согласно статьям Судебника 1550 г.,торговцы и ремесленники должны были жить на посаде, а не вбелых слободах, посадские люди имели право «вьшодить» людей
из белых слобод и возвращать их на посадские дворы. Заинтере­сованность посадского населения в сохранении состава город­ской общины была связана с необходимостью уплаты податей и выполнения «государевых служб».
В середине XVI в. произошло еще одно важное изменение: в связи с организацией стрелецкого войска посадское население было освобождено от несения военной службы.В 1570-х годах были созданы купеческие объединения — гостиная и суконная сотни, а также особый купеческий чин «гостей». В состав гостей были включены наиболее состоятель­ные купцы со всей страны. Они были освобождены от несения тягла вместе с посадским населением и наделены особыми пра­вами, например, правом владеть землей с крестьянами. За это члены сотен и гости обязаны были выполнять государственные службы в целях увеличения доходов казны. Так, они были обяза­ны продавать «казенные товары», в частности меха, поступав­шие в виде дани с народов Севера, а затем и Сибири, обеспечи­вать исправные сборы торговых пошлин. Фактически гости и члены сотен превращались в государственных чиновников по финансовым вопросам. Их служебные интересы зачастую про­тиворечили интересам посадских общин, к которым они при­надлежали. Это прежде всего касалось размеров торговых по­шлин: крупное купечество было заинтересовано в увеличении сборов пошлин, поскольку от того, какую прибыль доставлялгость или член сотни казне, зависело его привилегированное положение.

Служилые люди по прибору. «Служилые люди по прибору» — новый слой русского общества. В его состав входили люди, «вы­бранные» для несения определенных служб, связанных с воен­ным делом. Появление этого слоя как отдельной, социально значимой части населения связано с образованием стрелецкоговойска в 50-е годы XVI в. Помимо стрельцов в состав «служилых людей по прибору» входили все те, кто обслуживал городские укрепления и военное снаряжение крепостей. Они не несли «го­сударева тягла» и получали за свою службу жалование. Однако этого жалования было недостаточно, и в мирное время суровые воины занимались ремеслом и торговлей. При этом они уплачи­вали торговые пошлины, что сближало PIX интересы с интереса­ми посадских людей. В маленьких пограничных городах, где по­садское население было незначительным, «служилые люди поприбору» составляли основную часть горожан.

*Крестьянство и организация хозяйственной жизни деревни.
..Главной хлебной культурой в России XVI в. была озимая рожь, которая выращивалась на всей территории страны. На Севере большое значение имел овес, который вызре­вал в более короткий, чем рожь, срок. Кроме этого выращивались ячмень, пшеница, горох и яровая рожь. Из технических культурнаибольшее распространение имели лен и конопля. Крестьяне занимались и разного рода промыслами. Вид этих промыслов зависел от специфики региона: бортничество, бобро­вый промысел, рыболовство, ткачество, гончарное производство.
В XVI в. в земледелии получает распространение трехполье. Однако сохранялся и традиционный перелог. Для увеличения урожайности использовались два способа: многократная вспаш­ка поля и удобрение полей навозом со скотного двора. Посколь­ ку удобрений обычно не хватало, то многократная (3—4 раза) вспашка поля оставалась основным средством повышения уро­жайности.
Основным пахотным орудием в XVI в. была соха с полицей (устройство, позволявшее отваливать землю из борозды). Не­смотря на все усилия крестьянства, урожайность в средней по­лосе России оставалась очень низкой. Специалисты определяют ее как «сам-2» или «сам-3». Это значит, что с одного посеянного мешка ржи собирали от двух до трех мешков. Из этого скудного прибытка крестьянин должен был один мешок оставить для по­
сева в следующем году, а из оставшегося уплатить подати и про­кормить себя и свою семью до будущего урожая. По сути, это был постоянный подвиг земледельца в борьбе с обстоятельствами
и суровой природой.
 Вечное балансирование на грани выживания определило менталитет и систему ценностей русского крестьянина. Огромное напряжение во время весеннее-летних полевых работ и долгое вынужденное безделье в зимнее время сформировали своеобраз­ное «авральное» отношение к труду. Крестьяне объединялись в общину. Общинные нормы и тра­диции регулировали их социальную и хозяйственную жизнь. Об­щина состояла из жителей нескольких деревень. Она решала обще­значимые вопросы и прежде всего — вопросы землепользования. В XVI в. появляются первые сведения о земельных переделах в рамках крестьянских общин, целью которых было обеспечить крестьянам относительно равные условия хозяйствования. Как социальная организация крестьянства община высту­пала единым целым. Она несла ответственность за выполнение тех или иных работ в пользу землевладельца и государства, осу­ществляла распределение между общинниками платежей и по­винностей.
Объем работ, выполнявшихся крестьянами в пользу землев­ладельца, в начале века определялся устной договоренностью и традицией. Постепенно обязанности крестьян стали фиксиро­ваться в документах. В состав крестьянских работ в пользу зем­левладельца входили разного рода отработки (отработочная рента) и оброки (продуктовая рента). Оброки состояли из денег, зерна, круп, мяса, яиц, сыров, масла, меда и т.д. В разных райо­
нах и разных владениях состав этих оброков различался. Отработки в пользу хозяина включали прежде всего пахотуи уборку хлеба, заготовку сена для его лошадей, а также ловлюрыбы, работу на усадьбе. Господское поле не сразу выделяется в самостоятельный клин. Как комплекс пахотных земель, обра­батывавшихся в пользу господина, хозяйство землевладельца начало складываться в первой половине XVI в. На вторую половину века приходится постепенное увеличение размера барского поля по отношению к остальным пахотным угодьям. Поначалу оно возделывалось в основном трудом холопов. Но с середины XVI в. в связи с большими поместными раздачами ситуация ме­няется. При передаче поместья помещику государственная власть обязывала крестьян обрабатывать его пашню. Это озна­чало большее, чем раньше, вмешательство помещика в хозяй­
ственную жизнь деревни. Среди крестьянского населения выделяется категория бобы­лей. Так в XVI в. называли крестьянина, который по разным при­чинам не мог полностью выполнять все необходимые работы и платежи. Он платил более легкий бобыльский оброк.
В XVI в. крестьяне имели право в установленный срок пере­ходить от одного землевладельца к другому. При переходе на но­вое место и заведении хозяйства они получали льготу — осво­бождение от уплаты государственных и владельческих платежей и отработки повинностей. В документах XVI в. указывается, что те крестьяне, которые впервые пришли на территорию того или иного земельного владения, получали льготу на гораздо боль­ший срок (например, 10 лет), чем те, которые ушли и опять вер­нулись на прежнее место жительства (например, 3 года). Первые назывались новоприходцы, вторые — старожилъцы. Рост численности населения страны в первой половине XVI в. привел к тому, что при переходе крестьянина с одного места жительства на другое отношения между ним и землевладельцем начинают оформляться с помощью так называемых «порядных записей». Согласно такой записи, крестьяне «рядились» житьв данной деревне и выполнять ряд обязанностей в пользу зем­левладельца. Как правило, на новом месте они получали «под­могу» деньгами и зерном. Оговаривался и срок льготы, в течение которой крестьяне освобождались от уплаты налогов и несения служб. Используя полученную «подмогу», они обязывались рас­пахать и огородить поля, починить старые хоромы или поста­вить новый двор. 
По истечении льготных лет крестьяне должны были выпол­нять e все положенные повинности в пользу феодала и государ­ства. Если крестьянин уходил раньше истечения льготных лет, он был обязан вернуть сумму «подмоги». Другой тип взаимоотношений между крестьянами и феода­лами связан с так называемым «серебрениками». Так называли людей, попавших в зависимость через «серебро», т.е. денежную сумму, которую они брали в долг и оформляли с помощью до­говора.
В тяжелом положении находились крестьяне, называемыев документах «половниками». За «подмогу» — ссуду деньгами или зерном — они работали на феодала «исполу», т.е. отдавалиему половину урожая.
* Экономическое развитие России в XVI в.
В первой половине XVI в. экономика России развивалась по восходящей. В это время Россия не вела разорительных войн — ни внешних, ни внутренних междоусобных. Большого напряже­ния сил в это время требовали лишь столкновения с татарамина южных и восточных рубежах. 
В первой половине XVI в. намечается специализация райо­нов на производстве одного вида товаров. Прежде всего это ка­сается районов добычи соли и ловли рыбы на продажу. Солева­рение развивается в Старой Руссе, Соли Вычегодской, СолиКамской, Соли Галичской, Костроме. Псковская земля опреде­лилась как центр льноводства, где складывалось товарное про­изводство полотна и холста. Крупным центром выделки кожстановятся Ярославль, металлообработки — Новгород. В конце XVI в. в нем насчитывалось свыше 230 мастеров, занятых обра­боткой железа. В это же время складывается и знаменитый же­лезоделательный центр в Серпуховско-Тульском регионе. 
Ремесленное производство было сконцентрировано в основ­ном в городах. Наиболее крупными по численности населения городами в середине XVI в. были Москва (100 тыс. чел.), Новго­род (около 25 тыс. чел.), Можайск (около 6 тыс. чел.), Коломна (3 тыс. чел.). Москва постепенно становится не только админи­стративным, но и экономическим центром государства. Одновременно с городами растут и более мелкие торгово-ремесленные поселения — «посады», «рядки». Такие поселения зачастую имели свою специализацию. Впоследствии многие из них превратились в города. Начинает формироваться сеть мел­ких «торжков», располагавшихся при монастырях или в селах и слободах.
Основным товаром на внутреннем рынке был хлеб. В хлеб­ной торговле принимали участие посадские люди, крестьяне,монастыри. Важными товарами были рыба и соль. На торговле солью специализировались северные монастыри — Соловецкий и Спасо-Прилуцкий, которые располагали в своих владениях источниками добычи соли. Росту хозяйственных связей способствовали ярмарки, обыч­но организовывавшиеся в городах и при монастырях. Монасты­ри были заинтересованы в том, чтобы ярмарки проходили возле монастырских стен, поскольку таможенные доходы частично шли в их казну

В середине XVI в. предпринимаются попытки упорядочить взимание различных пошлин, связанных с торговлей и прово­зом товаров. В эпоху раздробленности каждое из княжеств и зе­мель имело свой порядок сбора торговых и проезжих пошлин. Теперь вводятся единые нормы и устанавливается понятие «го­сударственного рубежа», единого для всей страны. Принимаются меры для предотвращения незаконного (беспошлинного) ввоза и вывоза товаров: «по рубежам литовскым, и по немецким, и по татарским заставы крепкие, и явка и мыт добре... бречи всего, и осматривати и беглых людей и заповедных товаров». В XVI в. расцветает внешняя торговля, которая становится важнейшим государственным делом. После взятия Нарвы рус­скими войсками в 1558 г. она стала воротами, через которые русские товары шли в страны Западной Европы. Из России вы­
возились лен, конопля, сало, а ввозились свинец, сера, олово, медь, сукно. Для привлечения иностранных купцов (а стало быть, и при­тока драгоценных металлов) русское правительство готово было пойти на большие уступки. В 1554 г. англичанин Ричард Ченслер в поисках пути на восток через северные моря прибыл в устье Северной Двины. Он был привезен в Москву и принят Иваном Грозным, провел несколько месяцев в столице. Эта экспедиция положила начало развитию непосредственных сношений между Россией и западными государствами. Город Архангельск в устье Северной Двины на полтора столетия стал средоточием внеш­ней торговли России. 
    Иван Грозный питал большую симпатию к Англии, которая в силу своей отдаленности от России казалась ему дружествен­ной страной. Английская торговая компания получила в России большие льготы: освобождение от уплаты пошлин, свободный проезд через русские земли на Восток, полное внутреннее са­моуправление. Расцвела и восточная внешняя торговля России. В Турцию вывозили меха, кожу, продукцию русских ювелиров. Оттуда везли шелк, жемчуг, пряности. Посредническую роль в этой торговле играл Крым. Другой восточный сосед России — Ногайская орда —поставляла огромное количество лошадей. Существовали связи со среднеазиатскими и закавказскими странами, хотя Казанское ханство препятствовало этим контактам.Россия того времени знала и «вечные» экономические про­блемы, с которыми сталкивается население: рост цен и рост на­логов. На протяжении XVI в. цены на сельскохозяйственные и промысловые товары увеличились примерно в 3—4 раза. Это повышение происходило в несколько этапов: 20—30-е годы, вторая половина 50-х годов и самый конец 70-х — 80-е годы. В конце XV столетия единицей налогообложения в России был определенный размер возделанной пашни. С середины XVI в. это так называемая «большая московская соха». В зависимости
от количества «сох» у землевладельца, взимался основной госу­дарственный налог — дань. После реформы местного управления в середине XVI в. крестьянское население стало платить оброк, который шел на оплату служилым людям. Кроме того, в состав основных госу­дарственных налогов входили «полоняничные деньги» (они шли на выкуп пленных), «посошная служба» (обеспечение военных походов) и «городовое дело» (ремонт и строительство городских укреплений).
С конца 1560-х годов в экономической жизни начинается спад. Ситуация 1570—1580-х годов обычно характеризуется как хозяйственный кризис. К середине 1580-х годов практически вся территория страны в той или иной степени «лежала в пусте». Убыль населения на 60—80% по разным районам страны озна­чала и прекращение налоговых поступлений. Начало разорению было положено неурожаем 1570 г., а вскоре страну охватило
сильное моровое поветрие. Это была одна из тех страшных эпиде­мий Средневековья, которые возникали примерно раз в 100 лет. Даже через 10 с лишним лет многие деревни, опустевшие в годы чумы, продолжали оставаться незаселенными. Опричные по­громы и переделы земли также довершали разорение сельского населения.Тяжелые последствия для социально-экономического поло­жения страны имели события, связанные с Ливонской войной. На тех территориях, где велись военные действия, польско-ли­товские солдаты убивали крестьян и жгли деревни. С нуждами войны связан был и чрезвычайно быстрый рост налогов и по­боров, которые стали невыносимым бременем для крестьян. С середины века до 70-х годов государственные оброки увеличились вдвое, а с начала 70-х до начала 80-х годов — еще на 80%.
Стали ежегодно собираться чрезвычайные налоги — «полоняничные деньги», «пятинные деньги». На землях черносошных (государственных) крестьян была заведена так называемая «де­сятинная пашня»: каждый крестьянин должны был пахать 4 де­сятины земли на государя. В правление царя Федора (1584—1598) наблюдается некото­рое хозяйственное оживление. Часть крестьян, бежавших на окраины, возвращается на свои прежние места жительства, на­чинает отстраивать дворы, обрабатывать пашню. Но последо­вавшие затем события Смутного времени смели эти достижения правительства.
* Установление крепостного права
Основные этапы. В странах Западной Европы завершение эпохи Средневековья знаменовалось складыванием рыночных механизмов регулирования экономики. В России на XVI век приходится формирование экономики, основанной на несво­бодном (крепостном) труде. Установление крепостного права — длительный процесс. Согласно Судебнику 1497 г., выход крестьян ограничивается од­ним сроком в году — за неделю до и неделю после Юрьева дня. По Судебнику 1550 г. время перехода и его срок сохранялись также, как и необходимость выплаты пожилого, однако сама сумма пожилого увеличилась.
В новом Судебнике специально указывалось, что пожилое платится «с ворот», то есть предписывалось брать «пожилое» только в том случае, если двор после ухода крестьянина оставался пустым. Это имеет большое значение для правильного понима­ния как положения крестьянства, так и процесса закрепощения: не каждая крестьянская семья, менявшая место жительства, должна была выплачивать пожилое прежнему землевладельцу, а только последняя в опустевшем дворе. Если же «выходил» сын от отца, племянники от дяди, то пожилое не выплачивалось.
Таким образом, пожилое платилось лишь в конце пользо­вания двором, и размер этой платы оказывался одинаковым для крестьянина, прожившего во дворе 4 года или 20 лет. Когда крестьянин уходил и двор пустел, через некоторое время по­стройки приходили в негодность. Поэтому пожилое и являлось возмещением ущерба, который нес землевладелец от временно­го запустения двора. Крестьянин имел право перехода, но закон
охранял интересы землевладельца и оберегал его от материаль­ного ущерба (а материальное состояние землевладельца, в свою очередь, было связано с несением государевой службы). Кроме «пожилого» такую мысль законодателя можно видеть и в сроке перехода — поздней осенью по окончании всех сельскохозяй­ственных работ.
Расчеты показали, что при урожае «сам-2» — «сам-3» (за вы­четом расходов на семена, питание, фураж, уплату повинностей) собрать требуемую сумму было для крестьянина весьма непро­сто. Тем не менее в середине XVI в. крестьянин еще рассматри­вался как человек, обладавший правом свободного перехода. Следующее после Судебника 1550 г. изменение в положении крестьян относится к началу 1580-х годов. В это время были вве­
дены так называемые заповедные лета, т.е. «временное» запре­щение крестьянского перехода. В 1580-е годы по окончании Ли­вонской войны, правительство предприняло полную перепись населения и земельных владений государства с целью выясне­ния причин запустения и возвращения на прежние места жи­тельства бежавших крестьян и посадских людей. Писцы должныбыли проводить розыск посадских и волостных людей: выяснять историю пустого двора, куда и почему его жители ушли, разыс­кивать их, по возможности возвращать на прежнее место жи­тельства, а также записывать в специальные книги и брать пись­менные обязательства не уходить со своих мест до специальногораспоряжения. 
Поиски бежавших крестьян и посадских людей не ограни­чивались лишь подведомственной писцам территорией и воз­врату подлежали не только сами крестьяне и посадские люди, но и члены их семей. Работы были завершены в начале 1590-х годов и тогда же, видимо, был установлен запрет на переходы крестьян от одного владельца к другому. В ходе проведения розыскных мероприятий 1580-х годов складывается практика сыска беглых крестьян, и в 1597 г. изда­ется указ о 5-летнем сроке сыска. По этому «добродушному» указу розыск осуществлялся самим землевладельцем, не вводи­лось санкций за прием беглого крестьянина. Однако указ 1597 г. стал важным шагом в истории крепостничества: запрет кресть­янских переходов отныне рассматривался как постоянная мера. 
 * Причины установления крепостного права. Крепостничество, как оно сложилось в России, представляло собой систему отно­шений, при которой вся полнота судебно-административной власти над крестьянами принадлежала феодалу и личность кре­стьянина находилась от него в полной правовой зависимости. Причинами установления такой бесчеловечной системы были как особенности российского исторического процесса, так и те конкретные обстоятельства, в которых оказалась страна в конце XVI в. Короткий срок сельскохозяйственных работ и низкое пло­дородие почв в условиях аграрной средневековой экономики были теми рамками, в которых русское общество в целом могло располагать лишь минимальным совокупным прибавочным продуктом. Суровые природно-климатические условия привели к тому, что крестьянская община и как хозяйственная, и как со­циальная организация населения была абсолютно необходима и устойчива. Создание господского барщинного хозяйства — законо­мерное явление в хозяйственной жизни любой страны в эпоху Средневековья. Оно требовало рабочих рук. Но в этом вопросе землевладельцы сталкивались со сплоченной крестьянской общиной и «оброчной» традицией в отбывании повинностей.
Крестьяне привыкли платить оброк и не хотели идти на барщи­ну. Поэтому первоначально в господском хозяйстве работалив основном холопы.В благоприятных хозяйственных условиях первой полови­ны XVI в. не было необходимости в экстраординарных мерах попринуждению крестьян к отработке барщины. В конце же сто­летия, в условиях хозяйственного разорения, когда потребова­лось создать условия для выживания хозяйства землевладельца и налаживания хозяйственной жизни страны в целом, коренное изменение социальных отношений оказалось единственно воз­можной альтернативой. Сломить сопротивление крестьянской общины стало возможным только с помощью стоявшей за спи­ной помещиков государственной власти.

(Милов)
*Реформы системы управления. Создание единого законодательства.
..Для управления ими создавались особые органы: для Тверской земли — «Тверской дворец», для Рязанской земли — «Рязанский дворец». Дворецкие осуществляли управление находившимся на этих землях обширным фондом «дворцовых» земель, доходы с которых шли на содержание великокняжеского двора. Для местного населения и администрации дворецкий являлся высшей судебной инстанцией. Дворецкие назначались из числа бояр, издавна служивших великим князьям московским, и вершили свой суд в Москве. Управление отдельными городами и волостями оставалось традиционным, их по-прежнему отдавали в «кормление» присылавшимся наместникам и волостелям, но состав кормленщиков существенно изменился.
В упорядочении и унификации работы органов управления на местах и их связи с центром большую роль сыграло принятие Судебника 1497 г., который не только распространил действие ряда правовых норм (например, о порядке крестьянских переходов) на всю территорию государства, положив тем самым начало унификации права, но и определил общий порядок судопроизводства (прежде всего по уголовным делам) и единые размеры судебных пошлин. В 30-й статье памятника определялись размеры расходов судебного пристава по доставке в Москву обвиняемых из Одоева, Холмогор, Нижнего Новгорода и многих других русских городов — ощутимое доказательство того, что Москва уже к концу XV в. стала реальным центром управления всей территорией России...

*Формирование чиновничества. 
.. Везде в Европе такими первыми сотрудниками княжеской канцелярии были, как правило, духовные лица.. Наименование древнерусского чиновника XIV—XVI вв. термином «дьяк» (соответственно его подчиненный — подьячий), обозначавшим обычно низшего церковного служителя, говорит о том, что первоначально так же обстояло дело и на Руси. Еще в XIII в. «печатником» (главой княжеской канцелярии, который скреплял печатью выходившие оттуда документы) Дмитрия Донского был священник Михаил-Митяй. ..К XV в. и облик чиновников, и их место в обществе заметно изменились. К этому времени в великокняжеской канцелярии уже не было никаких духовных лиц. Дьяки XV в. (и более позднего времени) — это светские лица, чаще всего — выходцы из «добрых» семей детей боярских (лишь финансовое ведомство — Казна — по понятным причинам пополнялась членами купеческих фамилий). ..

*Реформы налогообложения. 
..От своих предшественников великие князья московские унаследовали системы обложения, сильно отличавшиеся в разных землях; сам сбор налогов основывался на весьма приблизительной общей оценке объектов обложения — проводившиеся описания были связаны с необходимостью уплаты «выхода» в Орду и представляли собой поголовную перепись населения («царев выход по описи по людем»).
..упоминания в источниках рубежа XV—XVI вв. податного описания Костромского уезда 1464/1465 гг. Из упоминаний следует, что объектом обложения были теперь не люди, а земля...были отправлены «Тферские земли писати по-московски в сохи». Кроме того, описание сопровождалось определением размеров пахотной земли и сенокосов, от чего зависела величина налоговых ставок. ..В системе обложения денежные поступления еще не занимали главного места; не меньшее значение имели натуральные поставки и отработочные повинности разного рода.
..к концу XV в. были фактически отменены податные привилегии (и до этого достаточно скромные) основной массы светских землевладельцев. Они сохранили судебно-административную власть над зависимыми крестьянами, но освобождения от налогов их владениям перестали предоставляться.

*Создание системы условного (поместного) землевладения. 
Усиление зависимости светских землевладельцев от великокняжеской власти было связано также с появлением и распространением именно в конце XV в. новой формы землевладения бояр и детей боярских. Именно в это время Иван III раздал своим детям боярским значительную часть конфискованных в Новгороде земель (около 36% всего земельного фонда), но как условные владения, получившие именно в это время название «поместий». Переданным помещику владением с крестьянами он мог пользоваться лишь до тех пор, пока исправно нес военную службу великому князю, в случае неявки на службу или неспособности ее выполнять (по старости или по болезни) поместье могло быть у него отобрано. Поместье было собственностью государства, а не помещика, помещик не мог передать его своим наследникам, продать или дать вкладом в монастырь. Переданную ему государственную собственность он должен был содержать в хорошем состоянии и за нанесенный ей ущерб мог понести наказание («а доспеет пусто... от великого князя в том быть ему в опале»). В писцовых книгах подробно перечислялись повинности крестьян по отношению к помещику, очевидно, помещик не имел права изменять их по своему усмотрению.
..Для образования все новых и новых поместий великокняжеская власть использовала находившийся в ее руках обширный фонд «черных» земель. Действуя так, государственная власть добивалась решения двух задач: ..увеличения размеров дворянского ополчения — главной_вренной сйльь,государства и увеличения в формирующемся дворянском сосдовии_прослойки людей, находящихся в особенно жесткой зависимости от власти.

*Государственная власть и церковь. 
В руках государственной власти к рубежу XV—XVI вв. продолжал находиться обширный фонд «черных» земель, увеличившийся за счет конфискаций в Новгороде, Пскове и на Смоленщине, который использовался для наделения помещиков. Однако великому князю и его окружению важно было не терять доходы с «черных» земель, которые поступали в государственную казну, так как часть из них в случае раздачи пошла бы, конечно, на содержание помещиков. Поэтому внимание власти закономерно привлек к себе обширный фонд земель, находившийся во владении церкви, который можно было бы использовать для создания новых поместий, не трогая «черные» земли.
Уже при присоединении Новгорода государственная власть наложила руку на владения архиепископской кафедры и монастырей. Дело не ограничилось конфискациями 70— 80-х гг., часть земель была отобрана у новгородских церковных учреждений еще и в 1499/1500 г. В результате церковь в Новгородской земле утратила 3/4 своих владений. Великий князь хотел бы осуществить подобные и даже заходящие значительно далее перемены в масштабе всей страны. На церковном соборе, созванном в 1503 г., Иван III, предвосхищая действия государей XVIII в., «восхоте у митрополита и у всех владык и у всех монастырей села поимати», а на свое содержание они должны были получать средства из великокняжеской казны. Это были бы механизмы выживания социума с ограниченным прибавочным продуктом. Хотя целью царя и его советников было при этом не только приобретение новых земель для поместных раздач, но и подчинение церкви светской власти..
..В борьбе за объединение русских земель великокняжеская власть и церковь действовали совместно (митрополит Филипп всем своим авторитетом поддерживал действия Ивана III, направленные против Новгорода), но, когда процесс объединения был в основном завершен, в отношениях высшей светской и церковной власти наметились перемены.
..Попытки Ивана III поставить церковь в полную и всестороннюю зависимость от светской власти натолкнулись на сопротивление духовенства, сплотившегося перед лицом опасности. В итоге он был вынужден отказаться и от покровительства еретикам, которых в 1504 г. сожгли по решению церковного собора, и от своих планов относительно церковной собственности. Обе стороны, однако, объективно нуждались друг в друге. Церковь хотела опираться на поддержку могущественной светской власти перед лицом экспансии католицизма и ислама, обретшего новую силу с превращением Османской империи в одну из главных мировых держав. Правители нуждались в поддержке со стороны церкви своей политики укрепления государственной власти.
Определенный modus vivendi был достигнут, хотя и не сразу, в годы правления преемника Ивана III — Василия III. Светская власть взяла на себя негласные обязательства блюсти чистоту веры и преследовать еретиков, использовать свои внешнеполитические действия для упрочения и расширения позиции православия в Восточной Европе, отказаться от посягательств на церковную собственность, а церковь проявила готовность оказывать всемерную поддержку укреплению власти тех правителей, которые придерживались таких норм отношений с церковью.

*Смена норм отношений в московском княжеском доме.
..В правление Ивана III эти традиционные нормы отношений были решительно пересмотрены...При присоединении Новгорода братья тоже не получили ничего. «Новгород великий взял с ними, ему ся все подостало, а им жеребья не дал», — жаловались друг другу младшие братья Ивана III. В 1479 г., недовольные таким положением дел, его братья Иван и Борис, выступив против великого князя, «отъехали» в Литву. Иван III пошел на уступки. Братья получили некоторые земли, но о возвращении к прежним нормам речи не было. ..Пересмотр традиционных норм был закреплен завещанием Ивана III 1504 г. Василий III не только получил львиную долю земель, собранных отцом. Совладение Москвой было фактически ликвидировано. Удельным князьям запрещалось чеканить монету, своего старшего брата они должны были слушать «во всем» и по его приказу в походы «поити без ослушанья».

*Новые представления о власти. 
..Отходили в прошлое восходившие еще к дружинным временам отношения правителя и его вассалов, основанные на неписаном контракте, взаимных обязательствах, на смену им шли отношения правителя и привилегированной части его подданных, основанные на господстве и подчинении...с последних десятилетий XV в. даже члены Боярской думы, обращаясь к Ивану III, стали называть себя его «холопами». Это, конечно, не означает, что они стали холопами великого князя в буквальном смысле...
Появлению дополнительных идеологических санкций для усиления великокняжеской власти способствовали перемены в православном мире, частью которого были русские земли со времени крещения Руси. Центром этого мира была Византийская империя, а главой — византийский император. ..В середине XIV в. Византийская империя пала под натиском османов, и византийский император перестал быть главой мирового христианского порядка. Были завоеваны османами или подчинены их верховной власти и другие православные государства. Единственной самостоятельной православной державой стало Русское государство.
..Политическое объединение ранее раздробленных земель и княжеств не было уникальной особенностью русской истории. XIV—XV вв. — время формирования крупных национальных государств во многих европейских странах. Процесс этот протекал в условиях, когда развитие товарно-денежных отношений (в том числе и в сельском хозяйстве — с распространением денежной ренты), рост городов как центров товарного обращения вели к возникновению определенной общности экономической жизни, что делало подавляющее большинство населения заинтересованным в установлении политического единства. Однако говорить о существовании такой общности экономической жизни по отношению к русским землям XIV—XV вв. нет серьезных оснований. Сельское хозяйство оставалось натуральным. Сеть городов оставалась редкой, и многие из них вовсе не были сколько-нибудь крупными центрами ремесла и торговли. В торговле главное место занимало приобретение предметов роскоши для социальной верхушки, отсутствовала и крупная торговля предметами массового спроса и вложение накопленного в торговле капитала в производство... Исследователи давно обратили своё внимание на эти особенности русского исторического процесса, объясняли быстрое политическое объединение русских земель при отсутствии определенной общности экономической жизни тем, что все русское / общество в целом было заинтересовано в освобождении от золотоордынского ига. Однако при этом остается неясным, почему рост опасности со стороны османов не привел к сплочению господствующих классов Византии и балканских государств, с ростом успехов османов раздоры в их среде, наоборот, все более усиливались.
Важная особенность русского исторического процесса, отличающая его от положения в других европейских странах в XIII—XV вв., состоит-В том, что если в европейских странах ко времени образования национальных государств основным земельным фондом уже давно обладало господствующее сословие средневекового общества — дворянство;, то в Северо-Восточной Руси землевладение бояр и детей боярских находилось только на стадии формирования, охватывая сравнительно небольшую часть земельного фонда. Расширение землевладения, попытки землевладельцев изменить отношения с крестьянами в свою пользу стали наталкиваться на сопротивление сильных и сплоченных крестьянских общин.
На каком-то этапе землевладельцы в стихийном порядке стремились избавиться от влияния общины путем освоения новых земель, призывая на них крестьян, уже не объединенных в общину. Такой вотчинник полагал, что теперь его возможность нажима на землепашца резко увеличивалась. Не последнюю роль в усилении власти землевладельца играло и ущемление в льготах возвращающихся на старое местожительство крестьян, когда-то ушедших из этих мест. При льготном освобождении от налогов государству (а нередко и повинностей в пользу вотчинника) всех новоприбывших крестьян, льготы «старожильцев»-возвращенцев по своей длительности оказывались в 1,5, 2 и даже в 5 раз меньше, чем для пришедших вместе с ними крестьян, но из других краев. Подлинный смысл этого неравноправия заключался, по мнению ряда исследователей, в том, что старожилец понимал, что он вернулся уже не на свою землю, а на землю вотчинника, диктующего свои жесткие условия. Однако рано или поздно, но крестьянская община с неизбежностью вновь возникала. Ее сплоченность, как уже отмечалось, была связана с необходимостью самых напряженных усилий, чтобы обеспечить воспроизводство и получение прибавочного продукта, очень ограниченного в своем объеме. Неудивительно, что попытки его изъятия должны были встречаться с упорным сопротивлением. Когда нажим вотчинника усугублялся сильным неурожаем или выпаханностью земель (что было часто взаимосвязано), крестьяне целыми деревнями, а нередко и десятками деревень, уходили в иные края. Иногда становились «подвижными» и сами поселения, так как подходящие земли располагались лишь вдалеке от насиженных мест. Подобные обстоятельства имели далеко идущие последствия социального и политического характера.
Развитие массовых стихийных передвижений крестьян и на частновладельческих и на государственных землях несло прямую угрозу для столь необходимого и реально развивающегося оживления хозяйственной жизни страны. Усилия самих вотчинников в конечном счете успехов не имели. Формирующееся дворянское сословие объективно нуждалось в поддержке сильной центральной власти, которая могла бы оказать мощную поддержку боярам и детям боярским в укреплении и развитии собственности на землю и обеспечении ее продуктивности. Немалую роль играли и стремления поднимающегося дворянского сословия расширить свои владения за счет «черных земель». Скорее всего именно в этих процессах следует искать причину того, что бояре и дети боярские не оказали никакого серьезного противодействия не только политическому объединению русских земель, но и той политике всемерного укрепления государственной власти, которую великокняжеское правительство стало проводить сразу после объединения. Многие из них активно участвовали в установлении новых порядков.
Имело большое значение и другое обстоятельство. Ограниченный объем прибавочного продукта приводил к тому, что землевладелец не мог существовать только на доходы от собственного хозяйства, и поэтому нуждался во внешней поддержке, которую могла оказать ему государственная власть, перераспределяя в его пользу накопления, созданные в результате деятельности торгово-ремесленного населения города и в секторе экономики, контролировавшемся государственной властью в целом. Решения такой задачи могла добиться только сильная государственная власть.



//2в) Церковь и великокняжеская власть. Иосифляне и нестяжатели.Еретические движения конца XV – начала XVI вв. Историческое значение образования единого Российского государства. 
(Флоря)
*Церковь и вызовы времени. 
..при Иване III русская церковь впервые в своей истории столкнулась с широким антицерковным, еретическим движением. Ересь зародилась в Новгороде в 1470-е годы. Возможно, ее корни ухо­дили в учение стригольников — новгородских и псковских ере­тиков второй половины ХГ? столетия. Новгородскими пересе­ленцами еретические взгляды были занесены в Москву. Подобно эпидемии, они распространялись стремительно и повсеместно. 
По-видимому, их не чужды были даже сам великий князь Иван III и некоторые члены его семейства.
Суть учения еретиков состояла в отрицании догмата Троицы, значительной части христианской символики и обрядности и института монашества. Еретики в чем-то сближались с иудаиз­мом, за что и получили от своих гонителей имя «жидовствующих». Источники почти не сохранили сведений о позитивной части учения еретиков, которая собственно и делала их взгляды привлекательными. 
Однако очевидно, что росту их популярности способствовало широкое недовольство населения низким культурным и нравственным уровнем тогдашнего духовенства.
Сыграли свою роль и тревожные ожидания скорого конца света, способствовавшие распространению самых радикальных и фан­тастических идей..
..Главные гонители еретиков игумен Иосиф Волоцкий и новго­родский архиепископ Геннадий призывали Ивана III беспощадно расправиться с лидерами этого движения. Великий князь долго уклонялся от роли палача. Вопрос этот был для него не столько религиозным и нравственным, сколько политическим. В суще­ствовании антицерковного движения он видел для себя явную выгоду. Еретики были своего рода жупелом, с помощью которо­го можно было заставить несговорчивых иерархов пойти науступки. Политическая независимость митрополичьей кафедры и епископата была одним из пережитков удельной эпохи. Вели­кий князь всеми средствами добивался ее ликвидации. 
В конечном счете «государь всея Руси» уступил требованиям иерархов. Зимой 1504/05 г. предводители еретиков были сожже­ны на кострах в Москве и Новгороде. Их рядовые единомыш­ленники были разосланы по монастырским тюрьмам. Вскоре ересь была совершенно истреблена.
 В это же время возникли существенные разногласия и внутри ортодоксального церковного сообщества. Образовались два течения религиозно-политической мысли, получившие название «иосифлян» и «нестяжателей». Взгляды «иосифлян» наиболее ярко выразил игумен Иосиф Волоцкий, имя которого и дало название всей «школе». Духовным наставником «нестяжателей» был старец Нил Сорский — игумен небольшого монастыря (скита) в вологодских лесах.
Расхождения между «иосифлянами» и «нестяжателями» но­сили принципиальный характер, а со временем, как это обычно бывает, породили и личную неприязнь. Основными предметами споров стали: допустимость монастырского землевладения, ме­тоды искоренения ереси и пределы власти «государя всея Руси» по отношению к церкви.  
  Первый вопрос был самым важным. К этому времени мно­гие монастыри собрали обширные вотчины, в которых жили сотни и тысячи крестьян. Среди аристократии принято было да­рить в монастыри для «вечного поминания» не только деньги и ценные вещи, но и деревни с крестьянами. В итоге монахи вы­нуждены были заниматься хозяйственными делами, земельными тяжбами и т.п., а некоторые игумены по своему образу жизни, влиянию превращались в настоящих «князей церкви». Это про­тиворечило идеалам христианского аскетизма и отрешения от мира. Нестяжатели призывали монахов жить трудом рук своих и отказаться от владения вотчинами. Такая позиция встречала поддержку великого князя, который постоянно нуждался в насе­ленных землях для раздачи своим служилым людям. 
..По инициативе Ивана III вопрос о церковных земельных владе­ниях был прямо поставлен на церковном соборе 1503 г. Однако большинство иерархов во главе с Иосифом Волоцким твердо стояли за сохранение и приумножение монастырских имуществ, ссылаясь на то, что они принадлежат не определенному лицу, а церкви в целом. Иосиф доказывал, что богатство монастырей не противоречат «высокому житию» иноков. В своем монастыре он ввел строгий общежительный устав и развернул широкую про­грамму помощи бедным и страждущим. «Стяжания церковные —божьи стяжания», — говорили «иосифляне» в оправдание своихвзглядов.
 «Иосифляне» и «нестяжатели» одинаково враждебно отно­сились к еретикам. Однако они по-разному подходили к выбору
средств борьбы с ними. Иосиф Волоцкий и Геннадий Новгород­ский готовы были для искоренения ереси идти на крайние сред­ства — сожжение еретиков на костре и другие свирепые казни.
Однако невиданные прежде на Руси костры еретиков, запылав­шие зимой 1504 г., ужаснули православную совесть. «Нестяжа­тели» указывали на то, что подобная жестокость противоречит христианскому учению. Они предлагали переубеждать отступ­ ников, а если это не удается — отказываться от всякого общениясними.
..Государь требовал от иерархов полной покорности и безого­ворочного содействия в политических вопросах. В частности, это касалось и возможности клятвопреступления. Иерархи долж­ны были гарантировать безопасность политическим противни­кам Москвы, прибывавшим на переговоры. Затем эти клятвы вероломно нарушались, и жертва навсегда оказывалась в мо­сковской темнице. Таким способом Иван захватил своего брата удельного князя Андрея Большого, а Василий — внука Дмитрия Шемяки князя Василия Новгород-Северского...К середине XVI в. нестяжательство отходит в область церковной истории.

