
1. Споры о происхождении и прародине славян
 Славяне входят в состав языковой семьи индоевропейцев, пришли в Европу из Малой Азии в III тыс. днэ. Праславянский язык обнаруживает наиболее тесные связи с языками германцев и балтов, следовательно, славяне должны быть там. 
 Первая археологическая культура, которую можно отнести к славянам - подклошевая культура, где урну с прахом хранили под клошем (колоколовидным сосудом)(Седов)
IV - II вв. днэ. верхняя и средняя Висла. до V в. нэ здесь складывается и существует пшеворская культура, которая распространяется далеко на юго-восток и на запад.
Первые достоверные сведения о славянах (склавинах и антах) относятся к 6 веку нэ. (Прокопий Кесарийский, император Маврикий, Иордан).
Тогда они были самым большим этносом Европы и заселяли огромную территорию от верховьев Волги до Одера и Дуная. Следовательно славяне расселились по Европе задолго до гуннского нашествия 375 г.
 Практически все историки, как у нас, так и за рубежом, считают славян автохтонами, спор только о конкретном ареале. 
Академик Седов предполагает южный берег Балтики, где мы западные соседи балтам. 
Академик Рыбаков - большую территорию от Днепра до Одера.
А.Кузьмин называет среднее течение Дуная.

2. Источники о праславянах
К сожалению период этногенеза славян был бесписьменным, поэтому исторических свидетельств нет. Есть археологические материалы, но они не позволяют охарактеризовать условия жизни, не могут сказать не об этнической природе населения, ни о социально-политическом уровне развития. Источником может быть сравнительная лексика славянских языков, определение периода относительного единства диалектов. Есть свидетельства современников: Приск Панийский, Прокопий Кесарийский, император Маврикий и т.д. Но они сообщают только о приграничных к ним районах. О районах лесостепной и тем более лесной зонах таких свидетельств нет.
 
3. Заселение Восточной Европы
Славяне (первоначально "словене" от "слово" - говорящие на понятном языке, в отличие от "немцев") входят в состав языковой семьи индоевропейских народов и пришли в Европу из Малой Азии вместе с предками индоевропейцев в III т. днэ. 
 Первая археолохическая культура, которую предположительно можно связать с древними славянами, - это так называемая культура подклошевых погребений. Это IV - II вв днэ. Концентрация в бассейне Средней и Верхней Вислы, включая Припятское Полесье и Волынь на востоке. Складывается и существует до V в. пшеворская  культура, которая распространяется далеко на юго-восток до верхнего Поднестровья и на запад.
 Во время ВПН и похолодания 4-5 вв. население устремляется на юг и на восток. 

4. Восточные славяне в VI-IX вв.
В 6-7 вв. славяне вторгаются на терр. Вост.Римс.империи - Балканский полуостров. Где известны под именем склавинов и антов.
 В середине 6 века Великая Степь рождает вторую волну кочевников - Аварский каганат, который покоряет склавинов. Анты аварам не подчинились. К началу 7 века защита Балкан рухнула и славяне заселили их вплоть до Пелопонесса. К началу 9 в. Р всё же установил контроль над материковой Грецией. Одновременно с улучшением климата часть славян двинулась обратно на запад, заселив также и оставленные германскими племенами земли между Одером и Эльбой.  Так обозначилось разделение славян на западных, южных и  восточных.
  
5. Родовые отношения и соседская община
 Уже во II - IV вв. нэ возникает так называемая черняховская культура, где в погребениях перемежаются и славянские, и сарматские, и готские захоронения. Обнаруживаемый высокий уровень развития земледелия (тяжелые сошники)и ремесел наводят на мысль, что родовая община сменилась на соседскую или территориальную, для совместной обработки целины и др.

6. Хозяйственная деятельность.  Ремесло и торговля
Основа хоз. деятельности древних славян - земледение. Развиты ремесла - металлургия, ювелирное дело,  с III в. гончарный круг.
Во II-IV в. черняховская культура испытывает огромное влияние со стороны римской империи, во всяком случае её издения довольно точно соответствуют образцам позднеримской провинциальной культуры.

7. Поселения
???

8. Общественный строй
???

9. Сведения о политической истории славян в VI-IX вв.
???

10. Отношения с соседями
Соседи праславян - балты, сарматы, угро-финны, готы 

11. Религиозные представления
???
