//// I Домонгольская Русь///Восточные славяне в древности//Споры о происхождении и прародине славян  Славяне входят в состав языковой семьи индоевропейцев, пришли в Европу из Малой Азии в III тыс. днэ. Праславянский язык обнаруживает наиболее тесные связи с языками германцев и балтов, следовательно, славяне должны быть там.  Первая археологическая культура, которую можно отнести к славянам - подклошевая культура, где урну с прахом хранили под клошем (колоколовидным сосудом)(Седов)IV - II вв. днэ. верхняя и средняя Висла. до V в. нэ здесь складывается и существует пшеворская культура, которая распространяется далеко на юго-восток и на запад.-Первые достоверные сведения о славянах (склавинах и антах) относятся к 6 веку нэ. (Прокопий Кесарийский, император Маврикий, Иордан).-Тогда они были самым большим этносом Европы и заселяли огромную территорию от верховьев Волги до Одера и Дуная. Следовательно славяне расселились по Европе задолго до гуннского нашествия 375 г. Практически все историки, как у нас, так и за рубежом, считают славян автохтонами, спор только о конкретном ареале. Академик Седов предполагает южный берег Балтики, где мы западные соседи балтам. Академик Рыбаков - большую территорию от Днепра до Одера.А.Кузьмин называет среднее течение Дуная.-Спор о балтославянской общности - против: А.Г.Кузьмин, В.В.Седов, Трубачев-Выделение славянского этноса из огромной индоевропейской общности II тыс.днэ-середина I тыс. нэ.-Седов В.В. говорит более менее определенно говорит о поздней лужицкой культуре, или культуре подклёшевых захоронений.Висло-Одерский регион, Дания - южный берег Балтики V-II вв. днэ-А.Г.Кузьмин предполагал, что прародина славян - Центральная Европа, XV днэ. откуда они пришли на Средний Дунай, Чернолесская культура. В 2-4 веках в составе Черняховской культуры готского Государства Германариха, затем в с составе империи Гуннов, после распада самостоятельно вплоть до Аварского каганата.У Милова черняховская культура это скорее не государство Германариха, а славяно(пшеворская культура)-иранский (сарматский) симбиоз, давший впоследствии пеньковскую культуру, идентифицируемую как антов.//Источники о праславянахК сожалению период этногенеза славян был бесписьменным, поэтому исторических свидетельств нет. Есть археологические материалы, но они не позволяют охарактеризовать условия жизни, не могут сказать не об этнической природе населения, ни о социально-политическом уровне развития. Источником может быть сравнительная лексика славянских языков, определение периода относительного единства диалектов. Есть свидетельства современников: Приск Панийский, Прокопий Кесарийский, император Маврикий и т.д. Но они сообщают только о приграничных к ним районах. О районах лесостепной и тем более лесной зонах таких свидетельств нет.-Источники Письменные: сами наши предки ничего не оставили, однако о нас писали множество зарубежных авторов: римские, византийские, арабские. Прекрасно поддается датировке, но: 1.Есть много информации легендарного характера, почерпнутой из более ранних источников. 2. Поздняя редактура (редактирование источника в более поздние века) 3. Сведения только о приграничых районах, сведений о лесной зоне - нет.Археологические: хорошая датировка, но не дают никаких сведений о языке, следовательно нет данных об этнической состовляющей.Лингвистические: топонимика, ономастика, гидронимия - нельзя точно датировать, но однако язык - это хороший источник.Краниологические данные.Источники нужно между собой соотносить - 1 источник, это еще не источник.-Первые достоверные источники о склавинах и антах - Прокопий Кесарийский (эллинизированный сириец), император Маврикий, Иордан //Заселение Восточной Европы-Поочедно сменяются разные суперэтносы: киммерийцы, скифы, кельты, славяне-Славяне (первоначально "словене" от "слово" - говорящие на понятном языке, в отличие от "немцев") входят в состав языковой семьи индоевропейских народов и пришли в Европу из Малой Азии вместе с предками индоевропейцев в III т. днэ. -Первая археолохическая культура, которую предположительно можно связать с древними славянами, - это так называемая культура подклошевых погребений. Это IV - II вв днэ. Концентрация в бассейне Средней и Верхней Вислы, включая Припятское Полесье и Волынь на востоке. Складывается и существует до V в. пшеворская  культура, которая распространяется далеко на юго-восток до верхнего Поднестровья и на запад.-Во время ВПН и похолодания 4-5 вв. население устремляется на юг и на восток. //Восточные славяне в VI-IX вв.-В 6 веке - славяне самый большой этнос ВЕ - от верховьев Волги до Одера и Дуная.-В 6-7 вв. славяне вторгаются на терр. Вост.Римс.империи - Балканский полуостров. Где известны под именем склавинов и антов.-В середине 6 века Великая Степь рождает вторую волну кочевников - Аварский каганат, который покоряет склавинов. Анты аварам не подчинились. К началу 7 века защита Балкан рухнула и славяне заселили их вплоть до Пелопонесса. К началу 9 в. Р всё же установил контроль над материковой Грецией. Одновременно с улучшением климата часть славян двинулась обратно на запад, заселив также и оставленные германскими племенами земли между Одером и Эльбой.  Так обозначилось разделение славян на западных(чехи, поляки), южных(Балканы) и  восточных(русские).  //Родовые отношения и соседская община//Общественный строй -Уже во II - IV вв. нэ возникает так называемая черняховская культура, где в погребениях перемежаются и славянские, и сарматские, и готские захоронения. Обнаруживаемый высокий уровень развития земледелия (тяжелые сошники)и ремесел наводят на мысль, что родовая община сменилась на соседскую или территориальную, для совместной обработки целины и др.*больший домов, характерных для родовых общин (Скандинавский Большой дом, например) в культурах 6-12 вв не найдено(Кузьмин)*существуют минимум 2 антропологических типа в вост.слав. этносе (Кузьмин)*отсутствие генеалогических преданий(Перевезенцев, Артамонов)Еще до распада славянского этноса была соседская община. В соседских общинах (много малых семей) на компактных территориях около реки, озёр возникают племена и союзы племен (Славинии в византийских источниках)(Кузьмин) у славян есть три равноправных органа власти - Народное собрание или собрание воинов, Совет Старейшин и вождь. Славинии: поляне, волыняне, древляне, вятичи, кривичи, радимичи, дреговичи, северяне, ильменские славяне и др.//Хозяйственная деятельность.  Ремесло и торговляОснова хоз. деятельности древних славян - земледение. Развиты ремесла - металлургия, ювелирное дело,  с III в. гончарный круг.Во II-IV в. черняховская культура испытывает огромное влияние со стороны римской империи, во всяком случае её издения довольно точно соответствуют образцам позднеримской провинциальной культуры.-Славяне живут неукрепленными селищами на возвышенных пространствах по берегам рек и водоемов, небольшими - в 5-20 дворохозяйств, расположенных безсистемно отдельными группами дворов. Типичное славянское жилище - полуземлянка, углубленная в грунт на 0.5м - 1м, со стенами срубной или столбовой конструкции и двускатной крышей. В углу каменная или глинобитная печь, по стенам лежаки из грунта, иногда застелены дер. покрытием. Пол земляной.-Все советские историки называют основой хоз. жизни славян - пашенное земледелие экстенсивного характера-Территория Др. Руси делилась на лесную и лесостепную зоны. В лесостепной зоне - перелог и плуг, в лесной - подсечно-огневая система и соха или рало.-Значительная часть земель восточных славян - зона рискованного земледелия. Урожай зависит от крайне неблагоприятных условий. Пшеница, гречка, ячмень. Репа, капуста, свекла, морковь.  Потом рожь и овёс-Помимо земледелия - скотоводство: свиньи, лошади, крупный и мелкий рогатый скот. Рыболовство, охота на крупный скот и пушнину. Бортничество.-Ремесла: кузнечное, литейное, гончарное, ювелирное, кожевенное. (Рыбаков)-Хозяйство носит полунатуральный характер. Внутренняя торговля развита слабо, зато развита торговля внешняя: из Варяг в Греки: пушнина, мёд, рабы.//Поселения-Поселения как резиденции князей (Фроянов) или как центры волостных общин (Кузьмин)-Города постепенно превращаются в центры ремесла и торговли. Особенно быстро там, где путя: Дунайско-Днепровский, Балтийско-Черноморский, Волжско-Балтийский.-(Милов) в 9 в. - Труворово городище у Пскова, Хотомель(8-9в)(мелкий) на Волыни, Сарское городище недалеко от Ростова Великого (мери).-Скандинавские погосты:*Гнездово у Смоленска, Шестовице у Чернигова, Тимерево около Ярославля - не превратились в полноценные русские города и ПВЛ их не знает. *(Рыбаков) утверждает, что города на Руси появляются уже в VI-VIII вв. но (Кузьмин, Седов) что только в 850-х годах, ко времени образования Древнерусского государства.//Сведения о политической истории славян в VI-IX вв.???//Отношения с соседямиСоседи праславян - балты, сарматы, угро-финны, готы Авары, гунны, Византия//Религиозные представления-(Рыбаков) язычество.Анимизм/фетишизм - камни, рощи, лесаТотемизм - чел. род происходит от оленей, медведей и прочей животины.Полидемонизм - упыри, береговини, лешии, водяные и т.д.Политеизм - боги и пращуры. Общеславянского пантеона никогда не существовало, но есть Род(небо и земля), Ра(Хорос, Ярило, Ясень, Даждьбог), Перун(молнии и войны), Велес(скотоводства, мудрости и торговли).Отличительная черта - отсутствие человеческих жертвоприношений.///Киевская Русь IX - начала XII вв. //Древнерусская государственность. На протяжении 7-8 вв, при отсутсвии внешней угрозы накопился прибавочный продукт, достаточный для содержания групп населения, незанятых в производстве. Но социальное расслоение не в рамках объединения соседей, т.к. хар-р земледения этого не позволял, а в столкновении между племенами за лучший участок, в объединении для борьбы с общим врагом.. возникали "центры власти", которые следят за выполнением лежащих на населении обязанностей: содержание в порядке дорог, мостов, устройство лесных завалов на границах, сборы на нужды союза в целом. Рост роли и значения войны в жизни общества ведет к росту тех, в руках кого руководство военными действиями. Уже на исторической прародине славян существует князь, вокруг которого формируется его опора - дружина. Возникают два центра власти - родоплеменная знать (законодательная и судебная) и князь с дружиной (военная).Раннефеодальная монархия Рюриковичей. Норманская теория и ее критика. Происхождение термина «Русь».Политический строй. Зарождение государственного аппарата, его структура. Города. Вече. Внутренняя и внешняя политика. Отношения с Византией.Социальноэкономический строй. Формы землевладения. Споры о сущностиобщественного строя Руси домонгольского периода (понятие «феодализм»).Регулирование общественных отношений: религиозные и правовые нормы. «Русская Правда». Расцвет Руси при Владимире и Ярославе Мудром. Принятие христианства. Борьба за власть между потомками Ярослава Мудрого. Половецкая опасность и княжеские усобицы XI – начала XII вв. Владимир Мономах. Мстислав Великий.Образование древнерусской народности. Киевская Русь в системе международных отношений IX – начала XII вв.