Злые мемуары
Гуревич очень подробно рассказывает о идеологической травле и непрофессионализме в истории. О засилье охотников за ведьмами в академической среде.
Необходимо подчеркнуть, что такого быть не должно.

В доримский и римские периоды:

Древние германцы вели оседлый образ жизни. Земледелие у них было весьма интенсивным. Отнюдь не так, как у Цезаря или Тацита, которые свидетельствуют о легкости в перемене места жительства у германцев, те очень основательно и подолгу пребывали в одном месте. 

Большие поля 2-100 Га, межи из камней. Отдельные дома-усадьбы или мелькие поселения до 20 домов.

Характер межей говорит о частном (не общинном) использовании земель.

Мидгард - срединный огороженный мир, где живут люди. 
Утгард - то, что по ту сторону ограды, где живут великаны и чудовища.
Одаль - наследственное семейное владение, земля, неотчуждаемая за пределы коллектива родственников. Одаль - это и "отчина", отчизна в узком и широком смысле.

Одаль- это еще и благородство, знатность, родовитость германца. Одальборинн - человек, рожденный с правом наследования и владения родовой землей. И одновременно - родовитый, благородный.

...но при этом (по Гуревичу) это никак не противоречило высокой мобильности населения в Центральной Европе во времена великих переселений.

Касательно общины..
При обсуждении проблемы древнегерманской общины необходимо принять во внимание еще одно обстоятельство. Вопрос о взаимных правах соседей на земли и о размеженвании этих прав, об их урегулировании возникал тогда, когда возрастала численность населения и жителям деревни становилось тесно, а нвых угодий не хватало. Между тем, начиная со 2-3 вв.н.э. и вплоть до завершения Великих переселений происходило сокращение населения Европы, вызванное в частности, эпидемиями. Поскольку немалая часть поселений в Германии представляла собой обособленные усадьбы или хутора, то едва ли и возникала необходимость в коллективном регулировании землепользования.
 
Очень большое значение играл скот. *fehu - означало у германцев не только скот, но и имущество, владение, деньги. Охота не играла большого значения.

..простой народ в археолоrическом освещении рисуется не в виде прячущихся в лесах и болотах воинов, которые леrко снимаются с насиженных мест и переселяются в друrие области, но нерадивы в обработке земли (Тас. Germ., 45), раскопки свидетельствуют о населении деревень, существующих на протяжении нескольких столетий, населении,
поrлощеном заботами о скоте и вспашке земли, постройке деревянных домов и ремесле.

Прочитать про салическую правду

