В год по процентам казначейских билетов раздается около 400 млн. руб.
Вообще Россия занимает по сумме долгов и выплат по ним первое место на (на 1911 год - это еще до войны!). Из казны оплачивается многие убыточные предприятия - на сотни миллионов. 
 Государство из дворян и для дворян.

Цифры Комитета статистики МВД РИ 1905 г.
Земля (Европейская Россия) принадлежит: 
1. Государству 154.6 млн дес  39.1%
2. Крестьянам, земли надельной: 138.8 млн дес. 35.1%
3. Разным частным лицам: 101.7 млн дес. 25.8%
Всего десятин европ.России 395.7 млн дес.

Из частников дворянам 53 Купцам и поч.граж. 13
Мещанам 4 
Крестьянам 13

В 1861 году у казны - 221, у помещиков 105 млн.


1.36 млн р.д или 3.2 млн чел освобождено без земли.

По расценкам правительства (читай дворян) произведен и выкуп. Рыночная цена в средн. десятины 14 руб. крестьяне заплатили по 27 руб.
КРоме того. Это никак не соразмеренно с доходом с земли. 

Земля оценена в 827 млн. 
(помещ. евр. России)
Дворянам сразу деньги, с крестьян 5% рассрочка на 50 лет.

Освобождены крестьяне с выкупом земли: 
Помещикам 33 млн дес 899 млн руб 
Гос 67 млн дес 1060 млн руб

Помещ. земля (Лосицкий)
Рын. стоимость: чернозем 284, нечернозем - 180 млн. и западные 184 выкупалась крестьянами за 342, 342 и 184 млн. 

Помещичь крестьяне: 
Всего за землю в 899 млн. (а рыночная 648) крестьяне заплатили 1574. Не считая оброчных 527 млн. т.е. вынули до "отмены" платежей.

Не намного лучше и положение крестьян государственных земель.

В 1905 году ожидание поступления с крестьян было 90 млн - получили 54 млн - т.е. на 40% меньше. Крестьяне физически не справлялись. 
Платежи отменены. 
1. Не отмененны недоимки
2. ...
Кроме того оплатили оброк за выход 527 млн руб. 

Помещикам принадлежит 105, а освободились с 33 - т.е. заведомо меньше.+ дворяне делили -т.е. отрезали себе лучшие земли, крестьянам лоскуты(так, чтобы пользоваться ими нельзя) + безземельные исходно. + выкупы страшные. + аренда.

ПО частной собственности: 
105 млн десятин и 750 тыс. собствен.
 О! В среднем у них по 140 десятин. Не так совершенно

1877 г. 

У 250тыс в среднем 4 десятины а всего это 1% от всей земли. 
У 160тыс от 10 до 100 десятин (в среднем 33) а всего 5.8% всей.
В средней соб 22 млн
В крупной от 1000  64.5 млн - 70.6 % всей.

к 1905 г. крестьян уыеличилось до 410 тыс. с теми же 4 дес.

к 1905 г. в залоге 52 млн. дес.



//крестьяне на земле, которая меньше. Т.е. заведомо не может их кормить + огромный выкуп.
Он всеми правдами и неправдами нуждается в земле. Он покупает ее на невыгодных, наконец явно опасных для себя условиях. И берет ее в аренду в заведомо невыгодных условиях.
 в аренде 40-45 млн земли (на 1905 г.) не менее 100 млн руб год цена.
кулаки и мироеды. 
расширилось и на середняков. Но изначально - кулак давал в аренду землю под опасную цену, и кулак который вообще не про землю, а, выражаясь современным языком - про микрокредит и коллекторство, т.е. выколачивал космические проценты по коротким займам. (в зависимости от нужды - в среднем 10% в месяц, но бывает и 5% в неделю и даже 30% в неделю, т.е. 120% годовых, 300% и 1500% годовых соответственно)
ОТнимается лошадь, другая скотина, посевной хлеб, самовар и т.д.
30% хозяйств безлошадные. (по поводу эффективности)



по переселенцам: 
до 1892 помощи нет.  с 1893 ежегодно по 1.6 млн. руб т.е. в 10раз меньше, чем на пенсии отставным генералам. 

по доходу с земли:
в1872г. правительственная комиссия подсчитала, что платежи с государственных и удельных крестьян в 37 губерниях составляют 92,75% чистого дохода с земли. Т.е. почти весь доход идет на платежи. Хуже дело обстоит с помещичьими крестьянами - их платежи составляют 198.25% дохода с земли. В Новороссийской губ. до 275% 
Чистая доходность десятины в среднем 4-7 руб.

лошадь стоит 70 руб. т.е купить её нереально.

годовой заработок местный и отхожий 50-100 руб.


община - это не причина отсталости крестьянства, а его следствие. В общине некомфортно, но без общины - смерть. 
В целом, дворянам плевать на крестьян, пусть хоть все передохнут, им уже государство заплатило. Выгодно, если у тебя арендуют за любую цену. 
