Лаушкин Алексей Владимирович
Источниковедение проблем истории России до XIX в.

Лекция №1

Факторы искажения источника:
1. Степень информированности автора
2. Субъективизация
3. Культурная матрица (вся совокупная окружающая действительность)
..4. Формализация (слова меняют значение и сами изменяются лингвистически в истории)
..Формуляр (в ряду актов 14 в. внезапно появляется акт с формуляром 16 в. - явная фальшивка)
5. простое незнание языка ?
6. Искажения при передаче текста из глубины веков

Классификация источников
по Ковальченко
аспекты: 
1. синтаксический (тип: письменный, изобразительный, археологический ...)
2. вид источника (изходя из цели? акт... )
3. семантический аспект: (применительно к теме: напр. войны с ордой )

наша классификация: 
1 группа: иностранные источники
2 группа: памятники историописания (летописные памятники и устные предания, былины, саги..)
3 группа: право - светское и духовное
4 группа: акты
5 группа: памятники оригинальной церковной книжности (агиография, гимнография, каноны, учительная литература, хожения)
6 группа: остальные: берестяные грамоты, графити, нумизматика, археология и т.д.
+ контекст -- переводные литературные произведения.

Литература по источниковедению:
Тихомиров; Ковальченко; Голикова и Круглова

Справочники по источниковедению:
1. Др.русские письменные источники Чапов
2. Письменные памятники ист. Др.Руси 93 г.
3. Словарь книжников и книжности Др.Р. (Ленинград 87) - 3 многотомных выпуска
4. Сводный каталог славяно-русских рукописных книг под редакцие Шмидта
5. СПб 2014 Каталог памятников др.русск письменности XI-XIV вв.
6. Герхард Подскальзки Богословская литература Киевской Руси СПб 1996
7. 2015 Др.Русь  Энциклопедический словарь Мельникова, Петрухин

Лекция №2
Обзор иностранных источников раннего периода Руси
С одной стороны источников много (сотни ттекстов домонгольского периода) с другой стороны ряд затруднений вплоть до обесценивания источника.
 В 13 веке общией корпус текстов иностранных источников уже более-менее представлен: Манкиев, Байер, Татищев, Ломоносов, Шлецер. Западные, античные, и историографии. 
 19 в. продолжается поиск. В советское время - замедляется - т.к. не стоит увлекаться западными источниками.
Возрождение - Пашуто (кстати хороший бук: Внешняя политика Древней Руси. М., 1968. )
Пашуто инициатор группы историков и филологов с конца 60х-70х работа началась идо сих пор продолжается: Мельнакова, Назаренко (оформление подмножеств: поздние античные источники, византийские источники 4-5 в, восточные: арабо-персидские, еврейские, армянские и др., западно-европейские (франкские, Чехия, Польша) скандинавские (не объеденены с зап.европейскими т.к. по методологическим принципам) -
Древняя Русь в свете зарубежных источников (5-ти томник или однотомное издание) (есть издание с приведением полных текстов: и оригиналов и переводов) Часть отрывков в пятитомнике еще не имеет полного перевода.

1 том:  античные источники - Подосинов
греческие  авторы начиная с Гомера.
римские авторы

2 том: византийские 
а. догосударственные
б. сюжеты связанные с Русью
 (том о церемониях К.Багрянородного связан с изменениями возникшими при визите Ольги - т.к. это и глава государства, но при этом женщина)
 Славинии - термин вытащенный Горским !

3 том: восточные источники: 
1. арабо-персидские Каренина/Коновалова
  географические, этнографические (Фадлан)
2. еврейские Петрухин
 (еврейско-хазарская переписка незадолго до похода Святослава)
 + кембриджский документ (Крым?)
 + письмо киевского иудея в Хазарию

4 том: западно-европейские источники Назаренко
 63 памятника, 20 из которых найдены автором. Даны в хронологической последовательности. 
 Баварский географ. Бертинские анналы. Торговый устав
 (гипотеза о Южной Руси подтверждается Седовым т.к. найдены хазарские укрепления со стороны Руси)
(великая схизма не привела к разладу)
 
5 том: 
 скандинавские источники 11 частй по географическо -жанровому признаку
--

"великое молчание" о контактах Руси со скандинавами в летописных источниках. 
Скандинавские источники же пишут о активных отношениях Руси и Скандинавии.
Ярослав активно вмешивался в шведские дела. Противостоял Дании. Дочки Ярослава (все несчастны) династические браки со скандинавскими правителями.

Серия Др.Русь в свете... до 13 века

Для более поздних веков нет даже аннотированного списка источников (искл: Тизенгаузен Сборник материалов к Золотой Орде) (Назаренко: Крестоносцы и Русь)
Путешественники по Орде и Руси: Карпини, Марко Поло, Юлиан
(*) Рогерий - Горестная песнь -- физиологический ужас нашествия монголов.

--
методология работы с иностранными источниками
1. Иностранец (даже побывавший на Руси) описывает чужой мир. С одной стороны свежий взгляд (бытовые подробности) с другой стороны - непонимание, домысливание, или сведение к негативной оценке.
Часто иностранец описывает происходящее в категорях своей культуры (получается грубая картина)
 Необходимо учитывать культурный географический этнографический контекст. -- Византия запросто называет славян скифами. 

Большая проблема язык. Мало кто может работать с первоисточниками
Перевод - всегда интерпретация. Переводчику следует переводить дословно. Ономастику передавать в оригинальной транскрипции. Т.к. в Плано Карпини Дубарлай - это Доброслав.
--
Работа Лукина с Ганзейским архивом - свежая и важная информация.

Лекция №3
Нарратив с основной исторической функцией  - исторической. Традиция распадается на уст. и письм.
Уст. дошли донас в изложении древн. книжников. Т.е. эти традиции переплетены
Мировая история: священная история человечества с сотворения мира по историю Византии.

Хроники - переводные тексты (например - хроника Георгия Амартела - Грешника, Хроники Малалы) были на Руси в 11 в
чтобы не путать с ккомпиляциями - их называют хронографами (их отдают филологам, т.к. считаеттся, что там нет или очень мало материала ползного - но это не совсем так с герменевтической точки зрения) 

Первые хронографы отечественной сборки - в конце 11 "Хронограф по великому изложению" в основе амартел, активно привлекалась библия, Малала + неизвестные источники. Не позднее 1090-хъ повлияла на многие включая "Палея" - ист. ветхого завета.
в сер. 12 - второй хронограф - иудейский хронограф. Полемический, заострен против иудаизма. Византия + Иосиф Флавий (история иудейской войны) сквозная тема (тема пленения народ божьего)
 Другие 13-14 - Эллинский и римский, дошла 2-я редакция середины 15 в.
 Тестологически они изучены
[В начале 16 в. появляется совершенно новое -  русский хронограф (~начала века) священная история человечества не заканчивается историей византии, а продолжается русской ]
 
 Летописание: ( последняя треть ?)
Возникает не позднее 2-й половины 11 в. В погодной форме. Предшествовали опыты без хроносетки. (в хрониках сетки нет)
Галицко-волынское до 13 в. - без дат тоже.
Возникает вопрос о том, влияла ли на летописи анналистика, или это было собственное нахождение? - неизвестно 
[внедрение текста АН в летопись]
доминация погодной сетки на протяжении 7-и веков 
Внутри погодной сетки - статьи, деление на "известия" вводная конструкция "в лето такое-то" в середине "в тоже лето" - (2-е событие) 
деление очень четкое (вплоть до статистической обратотки) Гимон Тимофей Валентинович. сравнение между русской летописной традицией и европейской аналлистикой. Эти 2 традиции - несмотря на невозможность влиять друг на друга - т.не менее схожи до удивления.   + Алексей Ал.Гиппиус (аналог молодого Шахматова)

 Вставные элементы
Нарушение погодного принципа (например выписки из будущего) т.е. летопись не только открыта с конца, но и открыта для вставок. 
Всё это складывается к к. 11 в. Вплоть до 18 в. (по форме)

Фонд летописей:
Шахматов .. в начале 11 в. о Киево-Печерском Никоне..
1й летописный свод (доказанный) - Начальный свод (аналог точки опоры для Архимеда) гипотеза Ш.  В Новгородской летописи 1 - читается один текст, но немного другой. Н.С. Шахматов датировал 90-ми годами. В блестящих работах Гипиуса - теория Ш. подтверждена.
Имя Н.С. - прижилось, хотя были и более ранние тексты.
"Начальная летопись" - совокупность всех ранних текстов вплоть до ПВЛ. Шт. теория путем создания новых сводов. Этот путь существовал. Вопрос о сводах Алешковский -- теория путем редакционного накопления статей, т.е. не авральная работа, а постоянная накопление. В последнее время - мощная поддержка - внимательное изучение нов. лет - Гипиус, Гимон - непрерывный характер летописания - это и вызвало необходимость термина "нач.летопись" 
(Не путать с Начальным сводом)
Н.С - 1090-е 
*[Гиппиус - большая статья реконструкция] - много интересных ходов
- ПВЛ - дискуссия о количестве редакций и т.д. 1110-е года
ПВЛ становится основание для Л. традиции. Везде растут деревья, где ПВЛ корень 
В Нов. наиболее древняя.
Лаврентьевская летопись (радзивилоская, московская академическая, переяславльская)
Новгородская (Нов.младшая)
Ипатьевская (+хлебниковская)
Лав. до 1404 г. 
Ипатьевская до        (Южнорусская , Киевская, Галицкая + занос сев. восточной)
[Галицко волынская] - Галиц. не разделяется + волынская разделена и прибавлена к галицкой.
Авторы больше к дружинной среде

Новгородская 1я летопись младшего извода 15в
старшего извода - древнейшая
Конволют - сплетена из различных тетрадей. Новгородская - это конволт. Старшая тетрадь - середина 30х 13в.  Т.к. лаврентьевская 1337 и ипатевская еще позднее.
т.б.эта работа между калкой и монголами, что существенно.
 Именно с неё новая волна исследователей. В т.ч. иностранцы - классическая анналистическая 
В ведении архиепископа. Успехи текстологии - различие рук отдельных летописцев. (летописцы менялись владыками. Случай - пономарь Тимофей летописец 2х владык)ъ

В 14 н15в несколько крупных летописей
Троицкая летопись - общерусский свод новшество (но с московским акцентом) создана при Киприане. Сгорела в 1812 г.
Семеновская летопись
Обработка Троицкой. Считается очень близкой к Троицкой. 14 в. освещен плохо

Рогожский летописец (тверское летописание с антимосковским замесом) близок к семеновской 
Тверской сборник (1305?)

Схема Лурье
Свод 15 10-30х годов 1448? года
очень важный свод, сильно дополнен новгородскими и ростовскими  известиями
Новгородская 4я к нему восходит Софийская 1
Карамзинская

Общие места (повторы, известные приемы)
ЛЛетописцы не просто используют устойчивые образы: но и целые куски текста (некоторые правила) .. правильнее всего воспринимать это как крупноблочное строительство
 Способ включить смысл, известный читателю, но это приносит специфическую формализацию, которую надо учитывать

* Вилко - презумпция недостоверности текста
[поиск библейских архетипов.. скрытых цитат, понамиемых слушателю преимущественно библейские]
Раскрытие цитат для изучения контекста[Куравлев, Борисов, Еремин, Мецерский]
Например неудачный опыт - Данилевского. Обращения к библии ... - ошибочные (например чисто хронологически)  + цепляние за микробиблеизм с последующей интерпретацией
+часто не из библий [т.е. в реал] а из жизнеописания
+предположения антагонистического подтекста (эзопов язык) (типа наш князь благоверный - а на деле подразумевается мерзавец каких свет не видывал) но всё бездоказательно

Рональдо Пикио (славист)
Б.А. Успенский (сильно, но не бесспорно)
А.М. Панчин
--
не лекции, а исторические повести и записи нелетописного характера, в целом, подчеркивают, что именно летописание было главным ист. источником т.к. их содержание мы знаем из летописи
 Что до кратких записей - они для включения в летопись (например сборник "проволок") заметки о храмах, назначениях ит.д.
 Гимон - пометки на календарях
--
+ графити на стенах
самые знаменитые на стенах собора Киевской Софии
Все былины Киевского цикла записаны на русском севере.. (Архангельск, Олонец) 
Но и в ПВЛ и более поздних 
Но и в нерусских можно найти отзвуки устной легендарной традиции

Лекция №4 Церковная книжность
Ц.К. обычно слабо изучается и принимается во внимание историками.
Ц.К, -это всё, что можно найти на книжных полках монастырей и церквей. Патристика - в виде сборников (Патер -отец, писания святых отцов) преобладание переводной литературы, что логично, но немало и оригинальных текстов
Оригинальные тексты формируются в рамках традиционных жанров переводных: подражание греческим либо славянским образцам. 
 В этих рамках следующие группы:
Агиография и гимнография(церк. богослужебная поэзия) о святом или святыне: икона, мощи, реликвия.
Если агиография - это нарратив, то гимнография разнообразнее. Часто это акафист (хвалебная песнь) - но в более поздних веках, изначально только акафист Богородице. В ранних веках - канон (церк. служба, вечерняя). Структура: стихира, кондак и икос, тропарь (лейтмотив, типа: х-с воскресе из мертвых смертью смерть поправ и так много раз).
 Изучение гимнографии продвинулось не очень сильно, по причине слабой методологии. Отсюда разноречивость в историографии.
 Вопрос: если гимнография развита для святого, то он почитается официально? 
 Прославление святого - это четкое распоряжение Собора (церковной власти) До этого момента эти люди поминовение на  панихиде. Молящийся просит перед богом о человеке. Если человек - святой, то наоборот - его призывают участвовать в спасении молящегося. 
 В древневизантийской же церкви - большое доверие всем этажам иерархии. Решение отдельного игумена может поддерживаться вышестоящими ступенями или стихийно поддерживаться другими приходами - т.к. горизонтально.
  Короче существование гимнографии не может говорить о развитом почитании святого. 
Например повесть об убиении Андрея Боголюбского - это агиография, но почитание только в 16в.
 Мельников предложил метод исследования почитания святого: собирать все возможные источники, где упоминается святой. (количественный) (это интересно в том числе и в историческом плане)
 Напр: Трифон Печенгский (очень популярен на севере), Леонтий Ростовский
Храняться тексты в разных местах. Богослужебные тектсы. Минеи - книга на месяц. Четьи минеи - более для домашнего использования.

 Русские тексты такого рода с 11в. Например чтение о св. Владимире - сер. 11в.- с его помощью удалось точнее датировать дату вокняжения 978, а не 980 как в ПВЛ
 Житие Феодосия Печерского (со слов святого) В 11 в. цикл произведений о Борисе и Глебе
параллельно богослужебная традиция почитания Б.Г.
Эти первые русские святые (Ф., Б. и Г) почитаются местами даже в Византии и Чехии.

 Самый крупный текст - Киево-Печерский патерик. Об отцах К.П. монастыря (патерик - отечник). По значению рядом с ПВЛ или русск. правдой. 
Физически складывается в 12 в. с переписки Симона и Поликарпа (найти*)
Отцы в т.ч. общаются с князьями (Вл.Мономах), с иностранцами, иноверующими.. Вплоть до текстов середины 11 в в списке 1408 и более 200 списков в более поздних
 
 В Др.Руси было почитание св. Николая. Начинает пополнятся чудесами на Руси: "Чудо о половчанине" (некий киевлянин захватил в плен половца.. -- там также транслируется половецкое восприятие русских (*)
 В 14 в. - монастырское возрождение. Массовое подвижничество. Увеличивается кол-во монастырей. ..Идут на север, до океана. Аскеза, общежитийный устав и т.д. Все слои населения в т.ч. знать. (Сергий Радонежский также)
 ..преподобнические житие Сергия, Пахомия, Саввы
Север: житие Зосимы (много сведений о мореплавании) (*)
 
Сл. жанр: учительная и полемическая литература:
Учительная - проповедь.  Нацелена на паству - следовательно можно узнать о пастве.
1. Знакомство с жизнью 2. Портрет общества (хотя в сгущеных красках)
Номоканон Иоанна Постника - нарушение 7 заповеди и описание всяческих извращений  - породил волну ужаса (О! На Руси такое творили! ) - но напоминание - текст переводной. 
Но это не характеризует и византийское общество, т.к. это просто иллюстрация возможных нарушений 7 зап.
Однако, если что-то упоминается более настойчиво - это имеет отражение в реале. Например в 13 в. Дмитрий Борисович Ростовский .. поучение к нему Якова Черноризца - пишет о верности жене
--
Из послания Никифора Вл.Мономаху - пишет что слишком доверчив к людям, которые поклеп могут навести
--
Сравнение: Лука Жидята (Новгород) и м-т Илларион (Киев) - Слово о законе и бл. с 11 в.
 Один и тот же текст Лука проповедует очень просто, для неофитов. Илларион - весьма сложно, витиевато, с именами без комментариев.. Итого можно вывод: Новгород - неофиты, Киев - интеллектуальная придворная элита при Ярославе.
-
Поучение Вл.Мономаха
Размышление о спасении души, будучи князем. Лучше быть плохим христианином, чем хорошим князем.
-
 Самый плодовитый проповедник Кирилл Туровский - более 10 текстов. Не столько обличает, сколько предлагает образы. Сложные, высокоинтеллектуальные
 -
Серапион Владимирский 13 в. - тексты актуальные ему  -Батыево нашествие. Похож на ветхозаветного пророка (Исайя или Иеремия) "Мы дремлем будто бессмертны"

Сл.жанр: Полемика против язычества либо против католиков - антилатинская полемика
С 11 в. как из уст. греков так и от наших - (Феодосий Печерский)
Вост.христиане - враги только с Иннокентия III
Поэтому Моисей Угрин ( в том же монастыре, что и Феодосий) - не антилатинян 
 (см. житие Моисея Угрина)

В антиязыческих текстах, собственно - наш основной материал о язычестве

СЛ. жанр: Памятники покаяний дисциплины: 
перечень грехов (документированный или нет) адресованный каящемуся. (Роптал на погоду о_0) (Аще кто рещет Дождь идет) (борьба с одушевлением..это относительно язычества видимо)
также адресовано священникам с епитимьей (мягкая)
-об убийстве на войне дискуссия: варианты - 1. достойно похвалы 2. наложить легкую епитимью (неделя) 3. тяжелую епитимью (год)  (но за умышленное убийство - 20 лет и пожихненно)

Сл.жанр:  Хожения 
Самое яркое - Игумена Даниила в Святую Землю (1107) Живет более года. Лучшее документальное описание региона (вт.ч. среди европейск источников) 
Хожение Добрыни Ядрейковича в КОнстантинополь нач. 12 в буд. Архиепископ Антоний
Зосима на Афоне

Сл. жанр: месяцеслов - вся совокупность хронологической информации (Требники, часословы..) 
Два великолепных пособия:
3-х томник Архимандрита Серг.Спасск. 
Монография О.В.Лосевой - месяцесловы 

Сл.жанр: Синодики - списки для поминовения .
В них откладываются порой целые связные комплексы имен:? напр. : Антоний-Любеческого монастыря синодик (18в) комплекс имен всех князей черниговских начиная с Мстислава Тьмутараканского с именами жен (+их христианские имена)
Или синодики для ростовских князей.
Синодик Ивана Грозного конечно




 

