Профессионализм в исторической науке и мировые политические процессы

В мировом историческом сообществе в последние десятилетия актуализировалась проблема профессионализма. Истоки проблемы уходят корнями в XIX век, когда обозначилось обособление от истории её вспомогательных дисциплин и дальнейшее их расщепление. В процессе этой фрагментации менялся объект таких дисциплин, их источниковая база, методология, и, как следствие, менялось также понимание профессионализма, некогда общее для всех в силу неразобщенности.

Что же именно заботит историческое сообщество?
* Усиление специализации, углубление на всё более узком пятачке объекта исследования, в отрыве от других работ, может приводить к появлению интерпретаций крайне противоречивых на общем генерализованном фоне. 
* Выработка собственной методологии может затруднить специалистам других областей включать в себя данные, полученные в результате таких узких исследований, вплоть до невозможности интеграции результатов. 
* Не способствует выработке общетеоретических построений, способных увязывать большое количество фактов в единую концепцию.
* Наконец дезинтеграция мирового исторического сообщества ослабляет его способность противодействовать таким явлениям как политизация, коммерционализация и прочая спекуляция на исторической науке.

Касательно последнего -- такие явления представляют опасность не только для исторического мирового сообщества, не только для самой истории как науки, но и для человечества в целом.
Не просто исследований в определенном русле -- политики требуют от истории определенных результатов, самых смелых интерпретаций вплоть до прямого подлога, чтобы потом полученный "результат" внедрить в массовое сознание, что реализуется весьма успешно, учитывая современный уровень развития коммуникаций и массмедиа. Не так страшна простая коммерционализация, продажа спроса на сенсационность, шоу, когда целью является получение прибыли, а не определенная направленность исторического искажения -- страшны именно целенаправленные искажения, за которыми стоит волевой субъект с далеко идущими планами. 

Как же решению поставленных проблем могут помочь исследования проблематики, связанной с профессионализмом в области истории и что же вообще подразумевается под этим понятием?

Так, Р.Тоштендаль считает необходимым разделять два значения понятия профессионализма: «Первый подразумевает, что профессиональный историк – тот кому платят за написание истории. Согласно второму профессиональный историк – тот, кого допустили в  свою компанию другие историки (сообщество историков)».

Под понятие профессионализм в первом значении попадают все спекулянты на истории, в таком варианте оно не может послужить в решении поставленных проблем. 
Профессионализм во втором случае может послужить для их решения, если подразумевается, что:
сообщество (или ряд сообществ) историков есть, и оно не действует в угоду конъюнктуре, а служит науке, высоким целям постижения истины, установлению исторических фактов, поиску интерпретаций, наиболее полно отображающих реальность в её историческом контексте. Когда сообщество ученых объединено такими целями, им принципиально возможно договориться об руководствовании определенным набором общих норм, использовании определенных меотодов исторического исследования

Но крайняя форма служения науке -- подвижничество -- не может быть правилом. Историческое исследование или образовательная деятельность - это работа, финансируемая заказчиком с определенной целью. В роли заказчика часто выступает государство, но не только. Такими заказчиками в нашей стране могут быть, например, Amnesty International, Фонд Сороса, Фонд Поддержки Демократии(США) и другие иностранные грантодатели центра "Мемориал", соответственно имеющего статус иностранного агента. Такие заказчики заинтересованы в исследованиях, ведущихся в определенном ключе -- и гранты получают те исследователи, которые готовы поступиться принципами установления исторической правды в угоду заказчику, имеющие часто ко всему прочему личные мотивы, дополнительно субъективирующие получаемый результат. Но это, с их стороны, вполне нормальная и предсказуемая деятельность. 

Удивительнее то, что касается основного заказчика исторических исследований, т.е. государства. Здесь надо учитывать, что у нас нет установленной или хотя бы определенной идеологии или концепции, в рамках которой проводится образовательная политика или ведутся исследовательские работы. Здесь государство выступает не единым субъектом, а своего рода аморфным образованием различных уравновешивающих друг друга групп. Достаточно ярко это можно проиллюстрировать характером установленных памятников за недавний и довольно короткий промежуток времени: памятная доска Маннергейму, бюст Сталину в Сургуте, памятная скульптура Ивану Грозному в Орле.
Если бюст Сталину, вызывающего скорее неодобрение у некоторой доли населения России, установили общественники, то доска Маннергейму, другу Гитлера и ответственному за половину жертв блокадного Ленинграда, вообще была установлена Российским военно-историческим обществом, председателем которого является министр культуры РФ Мединский. Скульптуру Ивану Грозному инициировало руководство Орловской области, как основателю города. Опять же, отношение к личности царя в обществе неоднозначное. 
Создается впечатление, что власти хотят поляризовать, вызвать внутренние напряжения в обществе, несмотря на сложную внешнеполитическую ситуацию. 
И что интересно, и как сетовал в одной из телевизионных передач Ю.А.Петров, директор ИРИ РАН, научное сообщество совершенно отрезано от этих процессов: к ним никто не обращался за экспертной оценкой -- основывал ли Иван IV город Орёл, не основывал ли. 

Схожая ситуация в образовании -- часто можно наблюдать полярные точки зрения об ряде исторических фигур, в отношении которых проводится в одном месте демонизация, а рядом - безоглядная апологетика. Отчасти это объясняется тем, что в нашей стране за последний век минимум дважды кардинально менялся политический строй и, соответственно, в обществе достаточно контрастные восприятия исторических событий и персоналий. Стоит отметить и разрыв преемственности в исторической науке.

Для сравнения: например в Англии такое восприятие значительно сглаженнее. Образовательный процесс же имеет выраженный тоталитарный характер: на экзаменах, устно или в эссе от студентов требуют излагать и подчеркивать определенную точку зрения. Например на вопрос,  почему США сделали Филлипины своей колонией -- требуется отвечать, что США хотели показать всем другим колониальным империям, что можно делать колонии на демократической и справедливой основе. Вообще требуется подчеркивать, что, в меньшей степени, Англия и, в больше степени, США несли в регион демократию и общечеловеческие ценности. Часть студентов,  особенно иностранных, даже просто в виде протестной реакции левеет на таком тоталитарном фоне.

Похожая ситуация в Англии и в сфере массовой информации. Журналист обязан давать информацию в определенном ключе, иначе его редакции не продлят с ним контракт и аудитория, для которой он пишет - устремиться к нулю.

Вообще, информационные войны явление не новое - если рассматривать Россию, то к ним можно отнести уже времена Ивана Грозного, отмечая таких авторов, как Флетчер, Горсей и др. С глобализацией же и развитием коммуникаций информационные войны приобрели ужасающий размах, насыщая культурную среду мифами настолько, что не только обыватель, для которого эта среда единственный источник информации, но даже вроде бы серьезные ученые, которые специально занимаются историей России, базируют свое восприятие России на этих мифах, хотя, в отличие от журналистского сообщества, и стремяться добросовестно разобраться в вопросе. 

Сейчас, в условиях нового витка Холодной Войны, когда страны, возглавляемые США, оказывают сильнейшее давление на Россию, мешающую их планам на Ближнем Востоке и являющуюся политическим лидером коалиции стран, бросающих вызов гегемонии Запада, -- пытаются лишить Россию субъектности, и по возможности поставить под свой контроль ресурсно-сырьевую базу, как это было до 2004 г.,  научное академическое сообщество играет совершенно второстепенную роль в этих процессах. Политические круги выбирают и взращивают из исторического сообщества подходящие работы и авторов, такие как "Конец истории" Фукуямы или "Столкновение цивилизаций" Хантингтона. Они превращают эти работы в "военные концепты", т.е. концепты, призванные исказить мышление адресатов этих концептов нужным образом и заодно оправдать действия заказчиков. Далее предоставляют им самые широкие площадки и лучшую рекламу, осуществляя беспрецендентную "раскрутку". Научное сообщество может сколько угодно критиковать эти работы, говорить об их слабости - это не имеет значение. 
В принципе, историческое сообщество всегда играло ведомую роль в политических процессах.  Неразумно требовать от него иного, когда оно всецело зависит от своих правительств. 
Это имеет и обратную сторону, -- не прислушиваясь к научным кругам, Запад допускает существенные ошибки. Если бы политики послушали специалистов истории ментальности, то не допустили бы катастрофическую для них ошибку: вместо того, чтобы просто додавить в своих лицемерных объятиях Россию с её глубоко интегрированной в западные страны элитой и широко зависимой экономикой, страны Запада санкциями разрубили рычаги влияния и, что самое главное, открытой агрессией явили свое истинное лицо, тем самым консолидировали российский народ, сплотили его вокруг своего лидера, наполнили решимостью стойко преодолеть трудные времена.

Что же делать, если в условиях господства политизированных интерпретаций и стереотипов в научном сообществе не удается прийти к приемлимому консенсусу? Когда противоположная сторона, не признавая, что это двойные стандарты, упорствует на интерпретациях подобных этой:   
"США и её союзники несут в другие страны демократию и общечеловеческие ценности, в то время как Россия, игнорируя международное право, проводит имперскую политику, утверждая регрессивные тенденции в рамках менталитета 18 века". Как вернуть полемику на сколь-нибудь реальную почву? 

В книге «Профессионализм историка и историческое знание» Р. Тоштендаль задает классификацию методов исторического исследования, разделяя их на описательные и количественные, имеющие различные основания и несопоставимо различные  познавательные возможности.
Историки делают пессимистические прогнозы о возможности исторического синтеза, в частности, в социальной и политической истории, в исследованиях основанных на описательных методах.

Что касается количественной истории, методологии структурного анализа и квантификации, основанной на основе марксисткой методологии, разработанной под лидерством известного российского историка и методолога академика  И.Д. Ковальченко, то она показала, что обладает объединительной способностью и допускает возможность диалога между учеными, несмотря на  различие философских оснований

Именно количественные методы, язык цифр и фактов, компаративистская методология предоставляет возможность предметного диалога, определения концепций и факторов исторического развития, нахождения общих базисных точек, на основе которых можно возводить консенснусные построения. 