Профессионализм в исторической науке

В мировом историческом сообществе в последние десятилетия актуализировалась проблема профессионализма. Истоки проблемы уходят корнями в XIX век, когда обозначилось обособление от истории её вспомогательных дисциплин и дальнейшее их расщепление. В процессе этой фрагментации менялся объект таких дисциплин, их источниковая база, методология, и, как следствие, менялось также понимание профессионализма, некогда общее для всех в силу неразобщенности.

Что же именно заботит историческое сообщество?
* Усиление специализации, углубление на всё более узком пятачке объекта исследования, в отрыве от других работ, может приводить к появлению интерпретаций крайне противоречивых на общем генерализованном фоне. 
* Выработка собственных критериев достоверности могут затруднять специалистам других областей включать в себя данные, полученные в результате таких узких исследований, вплоть до невозможности интеграции результатов. 
* Не способствует выработке общетеоретических построений, способных увязывать большое количество фактов в единую концепцию.
* Наконец дезинтеграция мирового исторического сообщества ослабляет его способность противодействовать таким явлениям как политизация, коммерционализация и прочая спекуляция на исторической науке.

Касательно последнего -- такие явления представляют опасность не только для исторического мирового сообщества, не только для самой истории как науки, но и для человечества в целом.
Не просто исследований в определенном русле -- политики требуют от истории определенных результатов, самых смелых интерпретаций вплоть до прямого подлога, чтобы потом полученный "результат" внедрить в массовое сознание, что реализуется весьма успешно, учитывая современный уровень развития коммуникаций и массмедиа. Не так страшна простая коммерционализация, продажа спроса на сенсационность, шоу, когда целью является получение прибыли, а не определенная направленность исторического искажения. Страшны именно целенаправленные искажения, за которыми стоит волевой субъект с далеко идущими планами. 

Как же решению поставленных проблем могут помочь исследования проблематики, связанной с профессионализмом в области истории и что же вообще подразумевается под этим понятием?

Так, Р.Тоштендаль считает необходимым разделять два значения понятия профессионализма: «Первый подразумевает, что профессиональный историк – тот кому платят за написание истории. Согласно второму профессиональный историк – тот, кого допустили в  свою компанию другие историки (сообщество историков)».

Под понятие профессионализм в первом значении попадают все спекулянты на истории, в таком варианте оно не может послужить в решении поставленных проблем. 
Профессионализм во втором случае может послужить для их решения, если подразумевается, что:
сообщество (или ряд сообществ) историков есть, и оно не действует в угоду конъюнктуре, а служит науке, высоким целям постижения истины, установлению исторических фактов, поиску интерпретаций, наиболее полно отображающих реальность в её историческом контексте. Когда сообщество ученых объединено такими целями, им принципиально возможно договориться об руководствовании определенным набором общих норм, использовании определенных меотодов исторического исследования

Но крайняя форма служения науке -- подвижничество -- не может быть правилом. Историческое исследование или образовательная деятельность - это работа, финансируемая заказчиком с определенной целью. В роли заказчика часто выступает государство, но не только. Такими заказчиками могут быть, например, Amnesty International, Фонд Сороса, Фонд Поддержки Демократии(США) и другие иностранные грантодатели центра "Мемориал", соответственно имеющего статус иностранного агента. Такие заказчики заинтересованы в исследованиях, ведущихся в определенном ключе -- и гранты получают те исследователи, которые готовы поступиться принципами установления исторической правды в угоду заказчику, имеющие часто ко всему прочему личные мотивы, дополнительно субъективирующие получаемый результат. Но это, с их стороны, вполне нормальная и предсказуемая деятельность. 

Удивительнее то, что касается основного заказчика исторических исследований, т.е. государства. Здесь надо учитывать, что у нас нет установленной или хотя бы определенной идеологии или концепции, в рамках которой проводится образовательная политика или ведутся исследовательские работы. Здесь государство выступает не единым субъектом, а своего рода аморфным образованием различных уравновешивающих друг друга групп. Достаточно ярко это можно проиллюстрировать характером установленных памятников за недавний и довольно короткий промежуток времени: памятная доска Маннергейму, бюст Сталину в Сургуте, памятная скульптура Ивану Грозному в Орле.
Если бюст Сталину, вызывающего скорее неодобрение у некоторой доли населения России, установили общественники, то доска Маннергейму, другу Гитлера и ответственному за половину жертв блокадного Ленинграда, вообще была установлена Российским военно-историческим обществом, председателем которого является министр культуры РФ Мединский. Скульптуру Ивану Грозному инициировало руководство Орловской области, как основателю города. Опять же, отношение к личности царя в обществе неоднозначное. 
Создается впечатление, что власти хотят поляризовать, вызвать внутренние напряжения в обществе, несмотря на сложную внешнеполитическую ситуацию. 
И что интересно, и как сетовал в одной из телевизионных передач Ю.А.Петров, директор ИРИ РАН, научное сообщество совершенно отрезано от этих процессов: к ним никто не обращался за экспертной оценкой -- основывал ли Иван IV город Орёл, не основывал ли. 

Схожая ситуация в образовании -- часто можно наблюдать полярные точки зрения об ряде исторических фигур, в отношении которых проводится в одном месте демонизация, а рядом - безоглядная апологетика. Отчасти это объясняется тем, что в нашей стране за последний век минимум дважды кардинально менялся политический строй и, соответственно, в обществе достаточно контрастные восприятия исторических событий и персоналий. Стоит отметить и разрыв преемственности в исторической науке.

Для сравнения: например в Англии такое восприятие значительно сглаженнее. Образовательный процесс же имеет выраженный тоталитарный характер: на экзаменах, устно или в эссе от студентов требуют излагать и подчеркивать определенную точку зрения. Например на вопрос,  почему США сделали Филлипины своей колонией -- требуется отвечать, что США хотели показать всем другим колониальным империям, что можно делать колонии на демократической и справедливой основе. Вообще требуется подчеркивать, что, в меньшей степени, Англия и, в больше степени, США несли в регион демократию и общечеловеческие ценности. Часть студентов,  особенно иностранных, даже просто в виде протестной реакции левеет на таком тоталитарном фоне.



образование: студенты из Азии приезжают и на их деньгах формируется бюджет
Джеймс Кемерон, выпускник Итона не знает, что такое Магна Карта

Мировая ситуация
Всегда ведет инф.войну, но никогда не была столь тотальная и массовая, т.к. глобализация
* Мир ведет информационную войну против России, потому что хочет есть и Россия - это еда
  (как в этих условиях сохранять исторический консенсус)

**запад консолидировал народ, вот уж поистине не зная историю менталитета, вместо того, чтобы додавить в своих лживых объятиях

Политизация науки
Значимость ист.опыта для понимания объяснения современности
..Связано с потерей идентичности человека и гражданина. Дефицит стабильности в мире с помощью исторической памяти (восполнить?)
--

Конечно общая предпосылка, что история не должна политизироваться. Что историки должны быть свободны от политических манипуляций.
- проблема кризиса в плане объяснения исторических ...
Поиск новых тотальных теорий и методологий в объяснении истории связаны с девальвацией старых подходов (марксистский и др.)

проблема исторической памяти (очень актуально)
..
(в ист. прич мемориальный, лингвистический, культурологический)
1 события монстры ( подмена исторической памяти - историей ?)

--
Кризис единой теории ->
поиск общих интерпретаций (в т.ч. и возрождение марксизма)
--

--
объяснение капитализма 20в
-
любой феномен за последние 500 лет можно объяснить в рамках планетарного единства и его связи с мир.кап.систем
..самая мощная концепция времени - Броделевская - переходит в историю ментальности
--


В будущем
*Пресса как источники - что нас ждёт в будущем??
Смена источниковой базы (пресса?)
историческое исследование:
(постановка проблемы, историография, источниковая база ) Смена источниковой базы (всвязи с включением "настоящего") в современность (источник - периодическая пресса??)


Есть ли возможность договориться?

в) проблема использования истории
в карьере (личное использование) более глубокое образование /негатив? использование ист. как иструмента познания мира через прошлое, среднешкольные миллионные аудитории...
д) идеологичесоке развитие истории: видение в "правильной" перспективе
...конбьюнктура. Можно ли устранить коньюнктуру ?

Можно, установив мировое правительство, скинув капитализм и т.д. ведь надо заниматься экологией, планетой, беднотой, населением и т.д. Но это несбыточное будущее, а пока надо принять за данность, что будет так как есть

сопоставимость полученных результатоов, локальных ..
компаративистика -> общее /особенное 
: новизна исторического знания
т.е. оценка того, насколько ваш вклад в приращение - существеннен
(открытие, новая интерприетация)

//!!! Вторая интерпретация
», Р. Тоштендаль поддерживает вторую интерпретацию, развивая ее своим авторским видением самого процесса профессионализации истории. Отвергая идею «единого процесса», он особое внимание уделяет проблеме сложности критериев оценки характера и этапов его развития. Здесь на первый план выступают понятия «оптимальных норм» и «минимальных требований», которыми оперирует автор на всех этапах своего дискурса, постоянно корректируя, дополняя раскрытие  смыслов этих ключевых понятий. «Одни фокусируют внимание на том, с чем должна иметь дело история,- на акторах и предметах исследования. Другие сконцентрированы, например, на методах. Две категории критериев будут именоваться здесь оптимальными нормами и минимальными требованиями соответственно

//!!! Классификация на количественные и качественные
В этой связи важным представляется классификация методов исторического исследования на описательные и количественные, имеющих различные основания и несопоставимо различные  познавательные возможности.

//!!! Невозможность качественных в качестве общего
что позволяет ис¬торикам делать пессимистические прогнозы о невозмож-ности исторического синтеза, в частности, в социальной и политической истории.

//!!! Количественная история как способное объединить
количественной истории, развивалась на основе марксисткой методологии,  а ее лидером был известный российский историк и методолог академик  И.Д. Ковальченко. Объединительная функция методологии структурного анализа и квантификации определила возможность диалога между учеными, несмотря на  различие философских оснований, которые не препятствовало развитию совместных советско-американских проектов , прежде всего в области аграрной истории переходных эпох от «несвободного» к « свободному труду в России и США. 
//!!! Ковальченко о количественных
В своих рассуждениях о методах исторического исследования И.Д. Ковальченко подчеркивал роль и значимость историко-сравнительного метода, особенно остро востребованного при коллективном сотворчестве историков разных стран, научных школ и направлений. Именно в контексте компаративистской методологии успешно реализовывались возглавляемые им проекты по аграрной истории России и США,  по истории индустриализации в России и Швеции и др.   В этой связи весьма значимым представляется утверждение Р.Тоштендаля о значимости компаративистской методологии для развития такого типа исторического знания как теоретическое знание, отмечая, что эта методология ведет к «генерализации. Выявлению общих факторов, определяющих типы исторического развития». Как подчеркивает автор, « компаративная история представляет интерес не только по своим результатам, но и по тем перспективам, которые она открывает в области теории и научной эпистемологии. И.Д. Ковальченко понимал это.»  

